Premier feüille Coqueley de chaussepierre
Du 16 fevrier 1766
Pouvoir à Mr formé
pour suivre l'affaire
contre le S^r Branche
Ce cour le conseil assemblée dans le cabinet de Mrs Coqueley de chaussepierre ancien
Avocat au parlement M Sauchard de grandmesnil  que le 14 7  1765 les
Comedien français ont été assignée au chatelet à la Requette du sr Charles Antoine
Branche Musicien à Paris 1e pour se voir condamner aluy passer contrat de
Constitution pardevant Notaires de 400^lt de Pension viagere 2e aluy payer 670 2.
pour composition, fourniture et copie de Musique de puis 17 34 Jusquen 1764 que
sur cette demande il est intervenû sentence contradictoire le 16 janvier dernier
par laquelle les comediens sont comdamnés à Faire au S^r Branche le contrat
de constitution de 400^lt. de rente viagere par luy demande,  de sa en
Musique qu'il suppose avoir composée il est dis queue sera estimée par des Experts 
et parraport a la fourniture des simphonies la sentence porte que les comediens
seront tenues d'avoüer ou des contester sur le compte rendu par M. Sauchard ce
de grandmesnil de sa demande du S^r Branche, des moyenée respectivement Employée de
au châtelet et des dispositions de sa sentence au 16 Janvier dernier.
Le conseil a été unanimement d'avis que les comediens etoient bien fond 
a interjeter appel de cent sentence. Enconsequence, il a été arrété que M. formé
procureur au parlement donnera une requette sur l'appel par la quelle en demandant
l'infirmation de la Sentence, il concluera à Ce que Branche Soit debouté de sa demande et
afin de 400^lt de pension viagere, qu'il soit declaré non recevable dans sa demande
afin de payement des fournitures et copies de musique et d'offrir de payer la
musique qu'il justiffiera avoir composée pour la Comedie et de l'ordre des Comediens.
Et pour appuyer ce conclusions que M Formé articulera par sa requete
1° que quand le S^r Branche est entré à la Comedie Française en qualité de 1er violon
pour conduire L'orchestre, ca été d'abord sur le pied de 400^lt. d'appointement et lesquels
out été portées dans la suite à 600^lt., mais sans aucune promesse verbale ni par écrit
des Comediens assemblés quon lui donnerait une pension de retraite,
2°. qu'il n'est point d'usage a sa comedie Française de donner du pensions aux
Musiciens quelle renvoye ou qui veullent se retirer  que si quelque sous on à accordé
de gratiffications ou des pensions a d'anciens serviteurs de sa Comedie, ca été a
titre de grace et de faveur, sans droit ny obligation, qu'il n'en a point été passé
d'acte devant Notaire, mais qu'on les a mis sur l'état de Ce que la Comedie vouloit a
qu'on payat annuellement en son nom. se reservant la faculté de continuer, de suspendre
ou de supprimer ces pensions a sa volonté, comme cela est  dans certaines
occasions ; qu'enfin ces graces n'ont été accordés qu'a un petit nombre de personne
dont la comedie avois bien voulu récompenser les longs services dans un tempsou l'age 
ou lest infirmités les empechoient de continuer a les rendre ; au sien que le sr
Franche n'est dans aucune de cet cas, que l'ont qu'il soit hors d'état de
service il na de son propre aveu que quarante trois avec, qu'il jouit d'une bonne
santé, et qu'il ne tenoit qu'a luy de rester a sa Comedie en qualité de simple
musicien  que la Comedie à même cherché a luy le temoigner sa reconnoissance
en luy offrant la place de Second Violon avec 700^lt d'appointement en
au lieu qu'il n'en avoit que 600^lt pour la place de premier violon, Ce que le
sr Franche à refusé.
3°. que le sr Branche a été payé Sort exactement de toutes ses simphonies le
qu'il a dis et achetées et fournies a sa comedie, ainsi que des copies qu'il
a faittes suivant les quittances rapportées,
4°. que sa comedie offre celuy payer toute sa Musique qu'il pretend avoir
composée, pourvû qu'il justiffie qu'il la faitte pour la comedie et de l'ordre
des Comediens.
et a l'instant M. coqueley a prié M. Gerbier de trouver
bon qu'a lavenir les assemblés se tinrent chez, M. gerbier
a moins quil n'eut quelque empes  au quel cas elles
se tiendront ce jour le chez M. coqueley. ce qui a été par
n'accepte
M. Gerbier et ainsy arresté de la vis de toute lassemblée
Coqueley dechaussepierre
Brizard
Gabineau Savonte
Gerbier
de Bellecour
fauchard de Grand- mênil
Molé
LeKaïn
Préville
mains
dauberval
formé
Du 23 fevrier 1766
Parts de Auteurs
Cejourdhuy le conseil etant assemblé M Gabineau a dit qu'il s'éleve entre
les Auteurs et les Comediens une difficulté sur la question de scavoir quelle
dois une sa part des Auteurs sur le produit de chaque representation de leur
piece, pour combien dois entrer le prix des petites loge dame ce produit, et sur
quel Plus dois être compté lequart des pauvres qu'il sans prélever sur la recette.
pour rendre plus sensible la difficulté sur laquelle et sagit de déliberer, Mr
Jabineau à lu un memoire qu'il a fait, dans lequel et expose l'etat de sa
question et les moyens respectivement proposés par les Auteurs et par les
Comediens; et contenues dans les memoires quils ont remis de part et d'autre
à M. M. les premiers gentils hommes de sa chambre  apres que M.
Jabineau a dit quart
Les partis sont d'acord sur un point, cest qu'il doit appartenir aux
Auteurs on neuvieme, un douzieme ou un dixhuitieme (suivant le
nombre d'actes des pieces) sur la recette nette et entiere, la question n'est que
de savoir ce qu'on dois entendre par ce mot la recette nette et entière.
La première prétention des Auteurs (qui soutiennent qu'on leur fait,
tort en ne comptant les petites loger que raison de 81 mille L. par an,
en repartissant cent somme sur 300 Representations a raison de 270^lt.
pas jour) n'est nullement fondée.
  esté Comediens nout fait qu'user du droit incontestable qu'ils ont de disposer des
Petites loges dune salle qui leur appartient; ils en ont fait, des Baux aux meilleurs
conditions possibles, et ils n'ont en besoin pour cela que de la permission de leurs
Superieurs, sans être obligés de consulter les Auteurs. les Baux qu'ils en ont fait
reventes 81 Une  par an, Ce que forme 270^lt par jour en comptant année commune
300 Representations, cequi est le nombre ordinaire
En vain les Auteurs prétendent en mettre une difference entre les grandes
chambrées ou toutes an petites loges peuvent etre louées et six mauvais jours Si
on peut-être elles ne le seroient pas: il quand on prend une loge a l'année on confond
également tout les jours et ceux qui y viennent exactement se trouvent à la six
a l'année n'avoir payer. souvent que 35. ou 40. une place qui leur auroit
coûté 6^lt soin L'avoient louée seulement pour un jour, cest pour jouir de cet
avantage que ceux qui aiment et frequentent le spectacle préférent d'avoir une
loge a l'année, dont le prix total parait sort considerable, mais qui pourtant
reparti sur chaque jours, luy prouve un Benefice réel.
or voicy l'avantage que les Auteurs en tirent  cest que la fautte que s locataire de
des petites loges ont d'y venir tous les jours de les accoutumé à y venir beaucoup plus souvent
qu'ils ne seroient sans cela que le goût du spectacle gagne de proche en proche et que
 les pieces nouvelles sont vües par un plus grand nombre de personnes et
c'est ce dont et n'est par difficile de se convaincre en comparant les 1^res representations et
dautre fois, avec celles d'aujourdhuy.
Mais en on mot les comediens ont droit de louer leurs petites loges et et ils n'en ont louées
à l'année ; tout Ce que les Auteurs peuvent exiger de plus, cent qu'on les admette au
partage du produit de ces petites loges en repartissant sur chaque representation Ce que
rapportent les 81 Une L. et les comediens y consentent. Bien entendu que si le fait, de
petites loges allait a 100 mille  les auteurs profiteront de  augmentation de même
qu'ils supporteroient une diminution proportionnelle, si le fait, n'etoit porté qu'a 60 mille L.
si la pretention des Auteurs pouvoit avoir lieu et qu'on comptat les petites loger aux
premieres representations sur le pied de 700^lt, comme ils le desirent il en resulteroit que
pourvu que l'on fit 100^lt de recette a la porte, jamais vue piece nouvelle ne tomberoit
dans les regles ; cequi seroit infiniment préjudiciable a la Comedie et probablement les
Auteurs n'ont pas voulu que sieur droit  jusques la
La seconde pretention des auteurs n'est pas recevable, le neuvieme qui revient à
L'auteur d'une piece nouvelle, ne peut jamais s'entendre que decequireste, les frais prelevés
deducto  alieno. or lequart de pauvres est le premier prélevement qu'il faut faire
sur la Recette puisque cest lequart de cequi se recoit a la porte ; cest ainsi que dans tous
les tenue on la entendû et executé, et jusqu'a present et etoit inoüi que les Auteurs se fussent
plaints de cequ'avant de serieusement leur neuvieme, on prélévoit le quart du pauvres
Si par Duc arrangement particuliers la comedie s'est abonnee a 60 mille  par
au pour cequart de pauvres cent une affaire absolument Etrangere aux Auteurs, ils
doivent scavoir et ils ont sut dans tous lay temps que lequart des pauvres n'entre a
point et ne doit point entrer dans la computation de cequi sort à Former leur neuvieme, ;
ainsi Soit que la Comedie paye cequart en rigueur, soit quelle ait un abonnement et
avec les Pauvres tout cela doit être indifferent aux Auteurs qui nayant rien a
pretendre dans cequart n'ont rieu a voir dans les arrangements que la Comedie
peut prendre a ce sujet. a quoi on peut ajouter que l'abonnement du quart des pauvres
la 60 Une L. etant un forfait il est susceptible, comme tous les Baux de pertes et de
gains, que sr dans certaines années le quart des pauvres va a 60 mille fy
il y en a d'autres ou il est possible qu'il ne soit pas: s considerable que dans
ce dernier cas les Auteurs ne souffriroient par de la perte quon ne peut
connoitre qui la fin de L'année ; qu'ainsi il n'est pas juste de livres. admetre a
au profit S il y au à puisquil se ne peuvent souffrir de sa perte ; c'est un Bail
de 9 ans dont les mauvaises années compensent les Bonnes, mais ce Bail
ne regarde que la Comedie seul, cent eme seule qui la accepté, et qui doit en
suporter le Benefice ou la perte, sans que les Auteurs puissent y prendre
le moindre interet en Bien  en Mr
Dailleurs l'article du nouveau reglement dont les auteurs sepleignent ont
concû dans les même termes que L'article 56 du Reglement du 23. Xbre
1757 qui porte que la part d'auteur ne sera prise que sur la recette nette et
apres qu'on aura prélevés les france ordinaires et Journalieres cette disposition
est conforme a cequi c'est toujours pratiqué, et il n'est jour aisé de deviner c
pourquoi les Auteurs actuels sepleignent d'un reglement que leurs
predecesseurs ont executés sans aucune réclamation.  
D'apres cela on voit bien qu'il n'est plus question de compenser le de
60 milles de l'abonnement des Pauvres auxquels les Auteurs ne peuvent
avoir aucun droit, avec les 81 Une y de petites loges, il est juste que les
Auteurs partagent dames le produit ve ces Loges, mais il seroit souverainement
injuste quil eussent la moindre part des Benefice si il y ou a dans l'abonnement
duquart des Pauvres ce dernier objet ne peut entrer en compte ni en compensation
pour former le neuvieme de l'auteur.
Il est inutile apres cela de refuter le tableau que les Auteurs et
presentent puisqu'il porte sur la fausse supposition que le ont quelque droit
a pretendre dans l'abonnement du quart des Pauvres, et qu'il est prouvé
quils n'en ont aucun,
s'il est juste que les Auteurs jouissent du fruit de leurs veines
et que l'esperance du profit jointe à de gloire l'amour de la gloire, soit
un double motif qui les encourage dans la carriere Dramatique, il n'est pas
moins juste que les comediens souvent de leur propre Interet, puisquils
sont  d'avancer tous les frais, de payer deu de 
considerables et de dettes annuelles et journalieres qu'il est indispensable
d'acquitter Si les Auteurs et le comediens (qui doivent le desirer et
egalement veulent que la Comedie subsiste dune maniere qui leur soit
respectivement Utile.
argument tiré de Ce que l'auteur souffre seul d'une perte dont chaque
Comedien ne supporte qu'un 23^me se retorque contre D'auteur même, car  
dans les 20 supposées l'auteur prend on neuvieme
sur la recette nettes au lieu que chaque Comedien n'a qu'on 23^e decequi
reste, meme apres ce neuvieme, prélevé, cette difference se manifeste par le
calcul même des Auteurs puisque cequi fait, pour l'auteur un objet
de 1372^lt n'est que de 60^lt pour le Comedien  dont il résulte que le
comediens na que 60^lt quand L'auteur recoit 1372^lt la consequance qu'il
faut tirer de cette difference énorme, un que le comedien est bien
excusable de songer à ses Interets, que le corps de la Comedie
doit Soccuper du Bien de ces membres, en songeant quil faut est
faire 23 parts cequi reduisant les objets les plus sorte a 
peu de chose pour chaque Comedien, ne permet Par le qu'on en distraye rien malapropos
et demande aucontraire quon veille avec grande attention et beaucoup deconomie
aux Interets de la societé, le Auteurs se plaient vin a vis de chaque Comedien,
avant la proportion n'est jour egale, ils doivent se placer vis a vis du corps de la
Comedie et songer que sil un conte que 60^lt a chaque Comedien pour former 1372^lt
pour l'auteur, cette derniere somme est toute entiere a la charge de la Comedie dont
chaque membre 60^lt et qui pour la même proportion ne gagne que 60^lt quand
L'auteur touche 137 2^lt Sur quoi la Matière mise en deliberation
Le conseil à arreté quil n'est ny juste ny raisonnable d'accorder a la demande
des Auteurs soir sur la compensation du prix des petites loges soit sur l'abonnement
du quart des pauvres en consequance Mrs Gabineau est prié devoir M le Duc
de Duras de luy porter une expédition de la présente déliberation, et de luy exposer
l'importance on motifs sur les quelles elle est fondée.
Ensuite M Gerbier a dit qu'il paroit a la lecture de l'article sur lequel les Auteurs
portent leur de plaintes que le neuvieme de L'auteur doit etre pris Sur la recette nette
apres qu'on aura prélevé les Frais ordinaires et Journalieres que parconsequent il
est indispensable de connoitre precissement en quoi consistent les frais journaliers,
pourquoi il a été demande au Sr. de Néelle secrétaire du Conseil et Caissier de la et
Comedie à combien se montoient les Frais Journaliers, s'ils ne sont que de 300^lt ou
s'ils tout plus l'aut A le S^r de Néelle aüant repondu que n'ayant pas le Registre
sous les yeux, il ne luy étoit pas possible de fixer le montant de les frais par
livres sols et deniers, mais qu'il pouvoit assurer le conseil qu'ils passoient 600^lt
par jour.
En conséquence le conseil a arreté qu'a la huitaine le S^r et Néelle raportera l'état
des Frais, depenses et charges que paye la comedie annuellement, pour en faire une
repartition proportionnelle sur chaque representation et déliberer ensuite sur cequ'il conviendra
darrêter en consequence.
Ensuite, il a été mis en déliberation au conseil si la Comedie ayant indispensablement
besoin d'un Magazin pour serrer ses machines, habits et décorations, ainsi que
pour loger le S^r de Néelle et luy former un Bureau on Soient renfermés les papiers,
Registres, les comptes et la caisse de la Comedie, il ne seroit pas a propos que la
Comedie acheptât une maison dont le mur est mytoïen a celuy de la Comedie, du côté
du carrefour de Bussy; ; sur quoi avant que de se déterminer le Conseil à Le comte
que par l'architecte de la Comedie il seroit incessament levé un plan de sa maison
dont et  pour pouvoir en connoitre l'étendüe et scavoir si elle est suffisante
pour remplir lest vües qu'on se propose esté l'acheptant et faire faire ensuite
le devis du depenses et reparations qu'il conviendra d'y faire pour la mettre en état
Ensuite Et a cte dit que que laffaire de la Comedie contre le S^r Branche etoit
placée au Rolle de la grande chambre aux Audiances deu Mardis de Relevée et
surquoi et a été arrété que Mrs formé remetroit l'on pieces au Mrs Jabineau lequel à été prie
de Faire un memoire imprimé pour être distribué aux juges.
Coqueley dechaussepierre
Gerbier
Jabineau Savonte
Yvon
Molé
fauchard de Grand-mênil
LeKaïn
de Belle lon s
Brizard
Préville
dauberval
formé
Du 13 Mars 1766
Prélevement de frais
Le conseil étant assemblée le Sr. de Neelle à represente en consequance de la
deliberation cy dessus on Etat on recapitulation des depenses de la Comedie et
Française, l'année  pour servir a constater les Frais Journaliers, dans
lesquels les Auteurs doivent entrer, avant qu'on puisse fixer sa part qui leur
revient. du quel Etat la teneur en suit.
Recapitulation des depenses pour lannee 1765 a 1766 pour servir a constater les
Frais Journalieres dans lesquels Mrs les Auteurs doivent entrer avant de préléver le droit de leur part
Depenses Fixes
Pensions d’acteurs et d'actrices retirés ... 2650lt
Pensions d'anciens Gagistes retirés ... 3770
A pointement des portes comptables.. 12654
Apointement des Machinistes et Menuisiers ... 9780
A  des simphonistes ... 9750
Apointement des Danseurs et Danseuses.. 15300.
Abonnement avec les hopitaux... 60000.    
Loyer de l'hôtel et dependances .. 8000.
Interet de contrats et obligations au pâl de la some.
de 439933lt 15. dont un de 6000lt en rente viagere
22296. 13. 9.
174246.13.9 de
Capitation année 1765 ... 1200.
20^me et 2s de du 10^me année 1765 ...779.
Redevances a l'abbaye sr germain dix près .. 250.
Loyer de la nouvelle salle d'assemblée et magazins.. 1266.
Aumone a l'hôpital de la charité et aux
pauvres de la paroisse de sr Sulpice  
190
Impressions d'affiches ... 2400.
Entretien de l'hôtel ... 75.
Entretien des plombier de l'hôtel ... 453.
Frais Années communes.
Garde Militaire a 33. par jour cy pour 300 jours 10050lt
Illumination 25000.
Habits de costume et de Balets ... 7500
Frais Extraordinaires d'impression ... 500
Frais de Bureau et des Roles .. 1500.
Reparation de l'hôtel ... 5000
78353 6.3
Frais de décorations  bois et fournitures extraord^re    26303 6 3
Soldats assistants dans les pièces ... 2500
Total ... 252600lt p. 1
cequi a raison de 300 L. Representations dans l'année
fait ou Jour commun de... 842lt.
Surquoi la matiere mise en déliberation le conseil a pensé que la comedie a
est bien fondée à faire la deduction sur la part des auteurs, du montant a
journalier des frais cy dessus expliqué, l'article 56 du reglement et
du 23. X^bre 1757 dont les Auteurs ne se plaignent pas fixe cequi
revient aux Auteurs pour leur part dans le produit de la representation
de leurs pieces, et cette part ne doit être fixée  qu'on aura
prelevé les frais ordinaires et Journaliers. Se par un abus qui s'est
perpetué trop longtemps on six contenté d'arbitrer les frais Journalieres a une
somme de 300lt par Jours cest que la fixation en avoit ete faitte en 1736 et
depuis 30 ans les depenses et charges de la Comedie ont augmentés de près du
deux tiers en sus or comme les Auteurs ne manqueroient pas de demander
que les Frais Journalieres fussent fixés au dessous de 300lt Si depuis 30ans
l'on depenses avoient diminué, il est juste que par la même raison déquité, on
les augmante en proportion de ce que les frais, le dépenses, les fournitures, y et
l'illumination &. ont augmenté à la charge de la Comedie.
Le Conseil estime en outre que sa Comedie seroit tres bien fondée a faire
de  et a comprendre au nombre des frais Journaliers, la depenses du
habits, s'il n'étoit pas d'usage que chaque acteur s'en fournisse a su depens.
mais si jamais la Comedie en corps etoit chargée et cette depense et
devoit entrer dans la masse des frais dont le prélevement est a faire et
journellement sur la part des Auteurs
Coqueley dechaussepierre
Gerbier
Gabineau Savonte
fauchard de Grand mênil
Yvon
formé
Trutat
De Bellecour
Molé
Préville
Dauberval LeKaïn
Brizard
de 28 Avril 1766.
Affirmation de deux
Comediens en consequence
d'un Arret du Parlement
Mrs de Grandmesnil a dit que sa cause de la comedie avec le S^r Branche
a été plaidée mardy dernier, et qu'il à ete rendû arrest sur les conclusions de
M Barentin Avocat general par lequel arret.
Après que fauchard avocat des Comediens français ordinaires du Roy et de la
Goutte avocat Dantoine Branche ont été oüis ensemble BArentin pour le
Procureur Genéral du Roy Notre dite Cour recoit les parties de Fauchard
de grandmesnil opposante a l'execution d'arrest par de  au principal
a huit et met l'apellation et ce dont est appel au neant, encequi par la
Sentence les parties Fauchard de Grandmesnil ont été condamnées à
passer Contrat a la partie de sa Goutte de 400lt de pension viagere
et a payer les arrerages de la dite pension viagere a compter du jour
que la partie de la Goutte a cessé le servie de la Comedie Française,
mandant quant a se décharger les partis du Fauchard de Grandmesnil
de la dite condamnation deboutte la dite partie de de la Goutte
de sa demande a six de payement de la ditte pension viagere de
400^lt. en affirmant  moins par un dite parties fauchard de
Grandmesnil pas deux de leurs semainiers dans huitaine du jour
de la signification du present arret a procureur pardevant
Me Claude  Blondeau Conseiller que la cour commet
a cet effet, qu'ils n'ont point de connoissance qu'il ait été promis
par la Société de la Comedie une pension viagere de 400^lt. a
la ditte partie de de la Goutte, tort quil ne seroit plus au service
de la Comedie Française la sentence au rendu sortissant effet
Toute depense réservés sy mandonée mettre le Priseur arret
a Execution selon sa forme et teneur ; donne au parlement le 22
avril lay de Grace 1766. et de notre regne le 55e 
signé Bottée par le Chambre Signer. du  y
Arreté qu'on Execution dudit arret M.   du comité convoqueront
dans la semaine une assemblée Extraord  de la Comedie pour
y déliberer sur l'execution du dit arret et nous les deux Comediens
qu'ils autoriseront par leur déliberation, a faire la dite affirmation
Arreté aussi que le Sr. Baudron S^r Violon de la comedie fera
conjointement avec celuy qui sera nomme par le S. Branche, et
l'estimation des ouvrages du musique que le dit Sr. Branche
justifiera avoir fait pour la comedie : et pour constater les dits
ouvrages, le S^r Franche sera averti de remettre a M. de Bellecour
L'état on dite ouvrages, pour par le dit sr de Bellecour Fixer et
déterminer ceux qui peuvent etre a la charge et a Comedie
Gerbier
Jabineau Savonte
Coqueley dechaussepierre
Fauchard Le Grand mênil
forme
Trutat
Brizard
a Preville
dauberval
Yvon
LeKaïn
Molé
Du 28 Avril 1766.
Plan d'un terrain a côté
de l'hotel et la Comedie.
Il a été exposé que M Desboeufs a dressé les plans dont il c
avoit été chargé au sujet de l'acquisition projetté de la Maison
appartenante au sr  et duc constructions nouvelles a faire
au cas qu'on fait la ditte acquisition, et il a été proposé de
faire travailler a d'autres plans qui differens par 
Arreté que  on recevra tous la plans qui pourront
etre proposés a l'effet dequoi aux de M. Mrs les Architectes
qui voudront en donnez pouront s'adresser a MM le Kain
Preville, et Dauberval, qui leur seront voir le local, et leur
communiqueront l'objet des constructions nouvelles qu'on se propose
et faire pour les dite plans rapportés au conseil être déliberé
sur le choix de celui on dite plans qui se trouvera le plus
utile, sans neanmoins que la comedie puisse etre tenue de payer
aucun honoraire pour ceux de dite plans qui ne seront part adoptés
Gerbier
Gabineau Savonte
Coqueley dechaussepierre
fauchard de Grand-mênil
Preville
formé
Brizard
Dauberval
trutat
LeKaïn
Yvon
Du 1 May 1766.
Constitution d'une rente
viagere de 500^lt au
proffit du S^r Branche
Ce jour le Conseil etant assemblé est la Maniere accoutumée Mrs de Bellecour a dit
qu'en Execution a l'arret du parlement du 22 Avril dr. et de la déliberation
du vingt huis Avril demie Mrs de Bonneval et Dauberval ont fait le 9 du present
Mois devant Me 13 Blondeau  La affirmation ordonnée par led il arret
que d'un autre coté et a été procédé en Execution de la déliberation du a jour
28 Avril dernier par le Mrs Baudron premier violon de la Comedien
a l'estimation des ouvrage de Musique du Sr. Branche laquelle à été
portée a la Somme de 5599lt 19. dont en parties sont respectivement contentes.
quart consequence les Sr Branche à prié le Sr. de Bellecour de proposer a la
Societé de retenir sur la Susdite somme celle de 5000lt et de lay en constituer
500lt de rente viagere sans aucune retenüe Et que cette proposition ont dautant
plus dans le cas d'etre acceptée que la Comedie na point de Sons de
actuellement.
sur quoi la matiere mise en déliberation, le conseil a arreté que la
proposition du Sr. Branche peut etre acceptée ; et quenconsequence M M.
du Comité convoqueront l'ont assemblée generalle de la Société pour y
etre  sur la dite proposition, et dans le cas ou elle fera
acceptée etre dressé par M Trutat Notaire le Contrat de Constitution
de 300^lt de rente viagere sans aucune retenue
Coqueley dechausse pierre
Gerbier
Gabineau Savonte
Brunet
Dauberval
Trutat
Préville
Molé
Brizard
a LeKaïn
Formé
Yvon
Dudit pour.
Loge de Mrs de
La ferté
Dudit cour le Conseil etant assemblé M des Bellecour a représenté que depuis
pres de dix ans M. Papillon de la Ferté, en sa qualité D'intendant de l'argenterie
Menus plaisirs et affaires de la Chambre duc Roy, a rendu a la Comedie en
beaucoup d'occasions les services l'on plus considerables soit en sollicitant pour elle
aupres de  le Premiers Gentilhommes de la chambre l'on graces quelle en a
obtenües, soir en menageant aux Comediens un traitement plus avantageux et
et des Gratifications plus fortes, pour raison du Service de la Cour et de
different voyages quil occasionne, que livres. dits Comediens desirant Je
temoigner a Monsieur de la Ferté la reconnoissance pour tant en bout
offices ont imaginé de luy accorder l'usage gratuit d'une petite loge.
a quatre personnes, mais  de fonctions du Comité etant de
rendre compte au conseil de tout cequi concerne livres. engagement Contrats
et obligations de la Comedie, on avoit en devoir survoir a Executer le
projet dont il  jusquà ce que le conseil lu ont pris connoissance.
sur quoi la matiere mise en déliberation
Le Conseil Estime quencore que suivant les principes et la loix qui :
regissent toutes les Communautés, les Biens et droits d'une Societé a
appartiennent a la Societé en corps et non aux particuliers qui n'en peuvent
disposer que pour le Bien et l'avantage du Corps entier, ni les aliener et
les engager si non aux meilleurs conditions possibles, que pour cette raison
la Comedie ne pouvoit a ans la Regle etroite accorder l'usage gratuire dune loge
qui la priveroit du Benefice quelle en peut tirer en la louant mais que les
loix souffrent de s exceptions, et que le cas propos en est une, que
les Bons offices rendus pendant dix années par Monsieur de la Forte
aux Comediens leur imposoit lobligation de lay en temoigner leur reconnoissance
dune manière qui lui sort agreable et que cetoit non moyen propre à
engager Monsieur de la Ferté a leur continuer dans la Suite ses Bons
offices. que d'ailleurs la petite loge accordée a Monsieur de la ferté ne poura
tirer a consequance à l'avenir en donnant aux intendans des Menus :
qui le remplaceront le droit d'en avoir une semblable attendu que la
concession un sera Faitte qu'a M. de la Ferté seul, par la consideration
personnelle et particulière que les Comediens ont pour luy, et comme
joue marque de Pour reconnoissance
En conséquence le Conseil a unanimement arété qu'a la prochaine
assemblée generale la Comedie, il sera fait une déliberation la quelle
sera inscrite sur les Registres et sera signée de tous les membres de la
société qui seront present, par laquelle pour les raison cy dessus c
expliquées (et sans tour a consequence livres.   consenteront
que Monsieur de la Ferté ait l'usage dune petite loge à < p 
aux Second et numérotée 2-   il jouira gratuitement pendant
tout Je temps qu'il sera Intendant du menus plaisirs et affaires de
sr M.
Coqueley dechaussepierre
Gabineau Savonte
Gerbier
Brunet
LeKaïn
Trutat
P. Preville
Dauberval
Molé
de Belle cour
fasse
Brizard
Yvon