Premis auivle (hselliqy de ressanssiemenrs,
Du 16. Fevrie 1766
Pouvoir à Mr formé
pour suivre l'affaire
cntre le S^r Branche
Ce sour le conseit assemblé aaux le cabinet de M^r Coquetey de chaussepierre ancien
Avocat au Parsement, M Sauchard de Grandmesnis adis que le 14. 7 ^bre 1765. les
Comedien Framcais ont été assignée au chateles à la Regneste du St Charles Antoine
Branche Musicien à Parii, 1e pour se voir condamner aluy passer contrat cee
Constitution pardevant Notaires de 400^ deRension viagère 2e aluy payer 670 2m
ppour composition, sourniture et copie de Musique de puis y7 34 Jusquen 176s, que
sur rette demande il est inservenu sensence contradictoire le 16. Janviers dernier
par laqu'êlle les comediencs sont comdannée à Faire au S^r Branche le Coubrat
de conssitution de 400.^ de rente viagere par luy demande, alegard de sa en
Musique qu'it suppose avoir composée i'est dis queue sera ertimée par des Caports :
et parraport a la sournisure desls imphoniert, la sentence porte que les Comediende
seront tenuez davoiier ou des contesser. sur le compte rendu par M. Sauchard ce
de Grandmesnit de sa demande du S^r Branche, del moyenit respartivement Eemptoyée de
au châtelet et deldisposition de sa sentave au 16. Janvier dernier.
Le Conseit a été mnanimement d'avix que reel Comedieue etoient bien Foud eil
a interjeter appel de cente sentence. Emonsequence, il a été arrété que M. Formée
procureur au parsement donnera une requette sur l'appet par la quene en demandant
C'infirmtion de la Sentence, il conctuera à ceque Branche Soit debouté de sa demande e
asin de 400^r depension viagere, qu'il soit déclare non récevable dans sa demande
asit de payement des sournituret et copies de susique, et d'offiin de payer lae
musique quis justiffiera avoir composée pour la Comedie et detordre del Comedient.
Et pour appuyer ce conclusionc, que M Formé artuntera par sa requete
N^o que quand le S^r Branche est enré à la Comedie Française en quatité deSer Tiston
pour conduire Lorchestre, ca été dabore sur le pied de 400^f d'appointement e lexquenee
out étéportéee dans la suite à 600f, mais sanez aucune promesse rcribale ni par evrit
des comedienel assembleer quon lui donnerait une pension de retraite,
L^o qu'il n'est point d'usage a sa comedie Framcaire de donner det pensionce aux 
Musuienl quene renvoye ou qui veuvent se retirer : que si quelque sous on à avorde
dec gratificationet ou desc pensions a d'ancienes Serviteuret de sa Comedie, ca été a
titre de grace et de faveur, sanel drois ny obligation, qu'il n'en a point été passé
d'acte devant Notaire, mais qu'on les a mis sur l'état de ceque la conedie outoit a
qu'on payat annuettement en son nom. se reservant la faitté de continuer, de suspendre
ou de supprimer acepensionee a sa volonté, comme cela est arivé danl certainere
occasionit ; qu'ensin res graceil n'ont été accondées qua un petit nombre de personne
dont la comedie avois bien aoutu réccompenser les longst servicerl, damt un tempre
ou l'age ou lest infirmiteie les empechoient de continuer a les rendre ; au sien que le S^t
Franche n'ent dancs aucune de cet cace, que cont qu'is soit hor d'etat de
service il na de son propre aveu que quarante troïe avec, qu'il gouit d'une bonne
sauté, et qu'il ne tevoit qu'a luy de rester a sa Comedie en qualité de simple
Musicier : que la Comedie à même cherctré a luy le moiguer sa reconnoissance 
en luy offrant la place de Second Dioton avec 700^me D'apopointement en
autieu quis v'en avoit que 600.^f pour la place de prenier violon, ceque le
S^t Franche à refusé.
2d. que le S^t Branche a été payé Sort exactement de touses ses Pimphonier le
qu'il a dis it achetien et fourniert a sa comedie, ainsi que dect copièce qu'il
a Faiveet suivant les quittanes rapportées,
M° que sa comedie offre deluy payer tonte sa Musique qu'il pretend avoir
comporee, pouroit quis justisfie quis la faitte pour la comedie et de liondre
dect Comedienil-
et alimtant M. erqueley dpre M. Gerbier dectrouver
bon qu'a savenr les assembleer setinnent chez, M. gesbuer
amonn quil neut quelque copes chement au quel eas elles
setindron ce jour le chez M. coquelez. ce qui a etez prer
n'auepte
M. Gerbier et ainsy arriste de la ois actoute Lassemblee
tonuesey dechaupepern
vesizage
Jabineau diavoute
Tertuce
de Nellelons
fauchadd de Goard- menit
Mole
Lelair
Prcrille
mans
Ludenerte
fame
Du 23. Jersier 1766.
Lartes de Auteures
Ceourohuy le conseil etant aremblé, M Jabineau adit qu'is silere entre
les Ruteuriz et les Comedienct une d'ifficutté sur la quertion de scavoir quelle
dois ure sa part des Auteuree sur le produis de chaque representation de leur
piece, pour combien dois entrer le prix des petites loge dame ce produit, et sur
qu'et pus dois être compté lequart des pauvrer qu'il sant prèlever sur la recette.
pour rendre plues sensible la difficuvté sur laquene it sagis de déliberer, Mr
Fabineau à lu un memoire quis a Sait, dans lequel it expose l'etat de sa-
question et les moyenet respectivement proposés par les futeures et parles
Comediencs) et contenues d'ans les memoireil quils ont reniel de part et d'autre
à M. M. les priniieree gentits hommeet de sa chambre : apreil que M.
Fabineau adit ques
L'es partier sont d'acord sur un point, cest qu'is doit appartenir aux
Auteurit on neuvience, un douxienne ou un dixhuitieme (suivant le
nombre d'actes des pieces) sur la recette nette et enture, la question u'est que
de ssavoir cquon dois entendre par ce mot la recette neue et entière.
La première presention des Auteures (qui soutiennent qu'on leur sait
tort en ne comptant les pesitee loger que ruison de 81. nive f. par an,
en repartissant cente somme sur 300. Representations a raisont de 290^r
pas jour) n'et uutsement fondée.
— es comedienct nout fait qu'vser du droit inontestable qu'ils ont de dispooser des
Detierlogece dune Salse qui leur appartient; iln en ont Sait deauaux aux mutteurett
consitonie possibles, et iss nont en beroin pour cela que de la pernussion de seurce
Superieures, sanl être obliget oe consutter les uteurril. les Baux qu'ilt en ont fait
revanente 81. mine ( par an, ceque Fonne 270^f par jour en comptant anne commuine
300. Representationse, cequi est le nombre ordinaire
Cuvain les Ruteuret pareteuvent dn mettre une differme entre lergrandere
chambréees ou toutese an petiter rogeet peuvent etre rovéee, et lex mouvait jourde oi
on peut-être ettere nele seroient pail i quand on prend une loge a sannée on confond
cegasement tourt les jource et ceux qui y viennent exactement se trouvent à la sin
d l'année navoir payes sourent que 33. ou 40.^e une place qui leur auroit
coüté 6^t sun L'avoient lovée seulement pour un jour, cest pour jouir de cet
avantage que ceux qui aiment et frequentent le spectacle préférent d'avoir une
loge a l'année, dont le prix tôtal parait sort considerable, moir qui poocortant
reparté sur chaque jours, luy gnouvé un Benesieréet.
or voic l'avantage que les Auteurés en sorent : cest que la Saitid^re s locataire de
des petiteet togue ont d'y venir tou les gourde les avontumé à yromir beauoup pluce souvent
qu'ilie ne seroient sance cesa que le goût du spectaite gagne de proshe en proche et que
parconsequant leit pienese nouvenlez sont vïec par un plut grand nombre de porsonner ee
c'ést ce dont it n'est par diffaite de se convainire en comparant les 1^es seprisentation ee
dautre soicle, avec ceneit d'aujourdhuy.
maies en on mor less conedienet ont droit de souen leurie peliter logut et it rlnent louéed
à s'anmnée ; tout ceque les Auteures peuvent exèger depluic, cent qu'on les adinette au
partage du produit de cer petitert logees, en repartissant sur chague repusentation ceque
trapportent les 81. mine f. et let comidience y consentent. Isun entendu que si le sait dec
pricitece ldgert atlait a 100 mille L. les auteurde profiteronnt de & augmentatton, de même
quiles supporteroient une diminution proportionnesce, si le sait entoit porté qu'a 60. mille R.
si la pretention dest euteures pouvoit avoir lieu et qu'on comptat les petiter loger auxe
presieres representations sur le pied de poo^r, comme ils le desirent is en restteroit que
pourvu que l'on fit 100^f de recette a la porte, gamait vue piece nouvelle ne tomberoita
dans les regles ; cequi seroit infturment préjudicable a la Conedie, et probabtement less
Auteures nont qoaet voulu que seur droit allas qusques la
La sconde pretention dul anteurd n'est pait reurable, le neuviemce qui revient à
L'auteur d'une piece nouvelle, ne peut gamail s'entendre que decequiterte, ln frais prelevér
deducto are alieno. or lequart dec pouvrez est le prenier gnélevement qu'il saut faire
sur la Reatte pouisque cest lequart de cequi se reoit a la porte ; cest anssi que dane tous
les tenue onu la entendi et excité, et jusqu'agoresent it etoit inoui que les Ruteurs se fussent
plaints de cegu'arant de Sonner teur neuvience on présévoit le quart du sauvrer
S'i par due arrangement partintiers la lemedie s'est abonnee a 60 mite L. par
au pour cequart dec pouvres, cent une affaire abrotuement Crangerer aux suteuree, in
doivent scavoir et ilie ont sut dancl tous lan tempde que lequart des pouvreis n'entre a
point et ne doit point entrer danel la compatation de cequi sort à Former leur neuvience ;
sainsi Soit que la Comedie paye cequart en rigneur, soit quelle ait un abonnement e
avec les Dauvrese tout ceta doit être indifferent aux Nutourie qui nayant ríen a
pretendre dans cequart nont rieu a voir danc les arrangements que la Comedie
peut prendre a ce sujet. a quoi on peut ajouter que l'abonnement du quart des Rauvres
la 60 mine f etant un sorfait il est surceptible, comme tous les saux de perto et de
gainee, que st dande certaines annéese le quart des pouvrert va a 60 mive fi
i y en a d'autret ou is est possible qu'il ne soit pail s conniderable que dance
ce dernier cail lel Antavue ne Souffriroient par dela pertequon ne peut
connoitre qui la sint de L'année ;, qu'ainsi il n'est pait juste de ler admetre a
au profit S il y au à puisquilie nepouivent sonffrir de sa perte ; cst un Beit
de 9. anes dont les mauraines années compensent les Bonnes, meir ce Bait
ne regarde que la Comedie seut, cent ene seute qui la auepté, et qui doit en
suporter le senefice ou la perte, sance que les Auteurs puissent y prendre
le moredre interet en ssien rit en mas
Daisteures l'artice du nouveau regtement dont les auteuret Sepeignent ent
conss dancs les mêmet ternet que L'artile 56. du Reglement du R2d., f^bce
1757. qui porte que la part d'anteur ne sera prise que sur la ruette nette et
aprece qu'on aura précévéel les france ordincires et Journatieret, cette disposition
est conforme a cequi c'est toujource prutique, et il n'est pais aise de deviner c
pourquoi les auteuree actueles Sepseignent d'un reglement que seires
predeuseure ont exentére sande aucune réelamation .
Dapree cela on voit bien qu'il n'est pruct question de compenser le de
60 mincez de l'abonnement decc Dauvres, auxqueles les Anteuret ne peuvent
avoir aucn droit, avec leil 81. mine / dec grtitue logen, il est juste que les
auteures partagent danes le prodint ve ces Llogerl, maiil il seroit souverainement
injuste quil ennent la moindre part des senesie si il y ou a danl s'abonnement
duquart deel Pauvreel ce dernier objet ne poeut entrer en compte ni en compeusation
pour sormer le neurience de l'auteur.
Il ost inctite aprece cela de refutor le tableau que les Autuores et
presentent, puisqu'il porte sur la faune supposition que le ont quelque droit
aapretendre dancs l'abonnement du quart des Pauvreet, et qu'is est prouvé.
quilee n'en ont aucun,
s'il est guste que lul ruteures jouissent du fruit de larrel veinere
et que l'esperenne du profit jointe à de glaire l'amour de la gloire, soit
un double motif qui les encourage dance la carriere Dramatique, il n'est pas
moinez juste que leet comedien souvpent de leur propre Interet, puisquils
sont chargées d'avaner tous les fraice, de payer deu de pensede 
considerablecle et de detter anuevere et gournatieres qu'is est inoispenable.
d'acquitten Silel Auteures et le contediones (qui doivent le desirer e
egatement) veutent que la Comedie subsiste dune mannere qui leur soit
respectivement Ttite.
L arguivent tire de ceque l'auteur souffre sout d'une perte dont chaque
Comedien ne supporte qu'iest 2D.^re se retorque contre D'auteur même, car -
davcl les 20. Représentation E- supposéet l'auteur gend on neuviême
sur la recette netter, aulieu que châque condien n'a qu'en 2de decquia
reste, meme apress ce neuvience gnécevé, uette disference se manifeste par le
colenl même dea Ruteuret, puisque requi sait pour l'auteur un objet
de 1372^e v'est que de 60^f pour le Comedien : dont il resutte que le
comedien na que 60^f quand L'auteur recoit 1372^et la consequance quis
faut tires oe cette disferance enorme, un que le conedient est bien
excusable de songer à seic Iuterets, que le corpele de la conredtie
doit Ssouuper du Bien de ces membreee, en songeant quil faut- est
faire 23. parter uque reduisant les objitr les plus sorte a trés
peu de chose pour chaque Conidien, ne permes parl qu'on en distrauge run malapropoil
et demande aucontraire quon veitte avec grande attention et beaucoup docconvnie
aux Intercs de la société, le sutaire se plaient vin a vit de chaque Comedien,
mant la proportion n'est pais eyale, ille doivent se plaier vit avin du corpr de la
Comedie et songer que sil uen conte que 60^t a chaque Conedien pour fonver 1372f
pour l'auteur, cette derniere somme est toute entiere a la chargede la Comepie dont
cchagne membre 60f et qui pour la même proportion ne gagne que 60r quand
L'auteur touche 137 2^te Sur quoi la Matière mise en deliberation
Le Conseit à avaté quil u'est ny guste ny raisonnable d'avorder ata demande
del Auteurel sois sur la compensation du prix del goetites logrs soit sur s'abonnment
du quart des Pauvret, en consegnance M^r Jabineau est grie devoir M redue
véduraez de luy porter une expédition de la présente d'éliberation, et de luy exposr
l'importane on motifre sur lal quellee elle est fondée.
Ensuite M Gerbuen a dit qu'il puroit a la lecture de l'artute sur lequel les ruteurs
portent leur de plaintese que le Reuvience de L'auteur doit etrepius Sur la rentte nette
apres qu'on aura gorétevé les Frait ordinaires et Journatieret que parconsequent il
est indissoentable de connoitre prcissement en quoi concisten cen frain pourmatierele,
pourquoi il a été demande au Ss.^r de Reeue sccretaire du Conseil et Caissier delaz et
Comedie à combien se montoient les Fraie journatierel, silet ne sont que de 500^t ou
siles vont pluie haut. A le S^r de Neelle aicmnt repondu que n'ayant purs le egutre
soude let joure, il ne l'uy étoit grait possible de Sirten le montant de cen fraict poar
livres Fole et demerl, maicl qu'il pouvoit anurer le conseil qu'ilel passoient 600.^f
panjour.
En conséquence le Conseit a arreté qu'a la huitaine le S^r e Meelle ruportera l'état
dece Frnice, depenneel et chargeet que paye la comedie annuellement, pour en saire vone
repartition proportionneve sur chaque representation et diliberer ennaite sur cquit courindra
darrêter en consiquence.
Cumite, is a été mis en délibrration au conseit si la Comedie ayant indiponntablement
besoin d'un Magazin pour serrer ses muchiner, habitn et d'avratione, ainsi que
pour loger le S^r de Néelle et luy Fornmer un Iareau on Soient renfermeit les papurie,
Registreel, les comptrel et la caine de la conndie, il ne seroit pai a propoil que la 
Cornèdie acpeptat une maison dont le mur est mptoien a celuus de la Comedie, du côté
du carrefour deussy ; sur quoi avant que de se d'etouniner le Conseil à arrite
que par l'architeote de la Comedie il seroit inessament levé un plan de sa maison
doul et sagit, prour pouvoir en connoitre l'étendïe et scavoir si elle est suffisante
pour rempolir lest vües qu'on sepropose es l'acheptant et saire saire enraitde
le deviil du depenseit et reparationt qu'il courtendra d'y saire pour la mettre on'état
Cnsuite el a cte dit que que Lassaire de la Comedie contre le S^r Branche etoit
placée au Rotte de la grande chambre aux Audianed deu Mardul de Relevée, e
sarquoi et a été arrété que M^r Sonné renetroit len pieces au M^r Jabinean lequel à été prie
de Faire un menivire imprimé pour être distrcbue aux jugert
vequeley araissgniemt
gurain
Fabineau Cravoute
appas
10lo
Larchard de Gourd-néuit
Lellain
de s'elle lon s
Porizard
Reenide
taidesinz
Feomne
Trélevement de frais
Du ss Mars 1766.
Le conseil étant assemblé le S.^or de sleette à represente en consequanie de la
deliberation cy dessu on Erat on recapitulation des depenses de la Comnedie et
Française, Sannée comune, pour seroir a constater les Sieux pournatierees dans
lesquelis les Auteurss doivent entrer, avant qu'on puisse soxes sa part qui leur
revient. du quet Ciat la teneur en suit.
Recapitulation des depenses pour lannee 165 a 1766. pour servir a connaler les
Frais Fournalieres danslenquels M^me les Ruteurs doivent entrer avant depréléver le droit de leurpart
Depenses Fices,
Pensious d'acteura et d'actricen retiréee -----26500^+
Pensioux d'auciens Gagistes retirée ----- 3770.
A pointereux des portes comptables.-- 12654.
Apointemeur des Machenisier et Menuisières --- 9780.
A pointemens des simphouisten -----9750.
Apointemeur des Danseurs et Danseure-----15300.
Abonnement avec lexhopitaux . .----..60000.
Loyer delhôtet et dependancer -----8000.
Puteret de conratn et obligations aupat de la soine.
de 439933.+15. dont un de 6000f en rente viagere:
222296. 13.9.
purtoe di
Capitation année 1765. -----1200.
20^e et 2^e ad du 10me année 1765 -----770.
Redevaner aV'abbaye St germnain dex pren --..250.
Loyer desa nouverte Salte Dasemblée et Magarinn-- 1266
Aumone al'hopital dela charite et auxe...
pauvres de la paroisse de S^t Sulpice .
190.
Suixressious d'affahece .-----2400.
Cutretieu de l'hôtel ....................75.
Entretien dea ptombel de l'hôtel .43.
Frais Annees communes.
Garde Milttaire a 53. par jour cy pour sorjourt 10050.^t
dIlumination. -25000.
Habits de costame et deIsaletz .---- 7500.
Frais Extraordinaires d'impression ---- 500.
Frais deBureau et des Lolerl ----5500,
Reparation del'hôtel ---- 5000.
78353. 6.3.
Erair de d'uoratious &, boir et Sournituree Caraod^tes aumoins - 26303. 6 5
Folaatn assistaux dans lexpières ---- 2500.
Dotal ----- 252600^ p. 1.
cequi araison de 300. R epresentations dans tannée
fait ou Jour commun de-----. 842.
Juoquoi la matiore mise en déliberation, le conseis a penté que la comedie a
est bienfondée à faire la deduction sur la part des auteurr, du montant a
journalier des fraix cy denu expliqués l'article 56. du reglement e
du 233. X^bre 1757. dont les Auteures ne se pleignent pas sorce cequi
revient aux Auteures pour leur part dans le produit de la representation 
d'eseurapièces, et cette part ne doit être sixée qu'aprés qu'on aura
prelevé les fraix ordinairer et Journatiers. Se par un aben qui l'est
perpetué trop longtempst on sin contenté darbitrer cen frais journatieret a vne
somme de 500^f par Jours cest que la Sixasion en avoit ete Saitte en 1736, et
depouin 30. ans les depenses et charges de la connedie ont augmentés depréee det
Puvsetierie en succ. or comme les Auteurer ne manqueroient pas de demander
que les frait journatieret sussent sixése au dessous de 300.^t Si depuit docande
len depenser avoient diminuéec, il est juste que par la même raison d'écquite, on
les augmante en proportion oc cque les fracce, le dépemes, ln fournitare y e
Cillumination B^e ont auguenté à la chargedela Comedie.
Le Connit estime en oatre que sa Comedie seroit tronbien sondée a faire
de duction et a comprendre au nombre des Fraide Journatieree, la depenses du
habitse, s'is n'étoit pade d'usage que chaque acteur s'en sournissé a su depens.
mais sizamaidé la Comedie en coyost etoit chargée ee cette depense ee
devrois eutres dance la masse des fraict dont seprelevement est a faire e
gournellement sur la part des Auteurer.
Corqueleynec hausseinion
Gerbic
Pabineau Dhavoute
fauchare de Graud mêvil
nortes
fame,
Tedi
DDe oyetlelenf
Mole.
Meville
Fautrovaf Lethum
rigate
Di 28. Avrit 1766.
Affirmation de deux
Comedieus en consequence
d'on Noies du Parlement
M^r de Grandmesint a dit que sa cause de la comedie avec le S^r Branche
a cté plaidée mardy denner, et qu'is à ete rendû arrest sur les concluson de
M Sarentin Avoiat general par lequel arret.
Apet que faucharé avorat des Comediens framait ordinairen du Roy et de la
Goutte avocat Dantonne Incenche ont été ouis ensemblesarentin pour le
Trocureur Generat du Roy Notre dile Cour reois les partio de Fauchard
de grandmemis opposante a l'excuctiondes'arrest par de ffant, au prinspat
a luit et met Loippettation et cedont est appet au veant, encique par la
Venteme les partien efauchard de Grandmennt ont été comdanne à
passer coutroit a la partie de sa Goutte de 400.^f de puunon rragere
et apayer les arrerages de la dite pension viagere a compter du jour
que la partie de la Goutte a cené le servie de la Comedre Framaise,
emandant quant a sue ccharger les partier du Fanchard de gramment
de la dite comdammation, deboutte la dite partie de de la Gontre
de sa demande a sin de payement de la ditte pension viagere de
400^f en affirmant neant mom par un dite partione Fauchare de
Grandiumit pas deux de lairse Seroiniers dans huitane du jour
de la signifuation du present trret aprocureur pardevant
M^e Clauve Etienne Evlondeau Conscillier que la cour Commet
a cet effet, qu'ilt nont point de connoissance quis ait ête prosus
par la sociéte de la conedie une pinsion tiagere de 400^f a
la ditte partie de de la Goutte, tort quil ne seroit plus au servier
de la Conedu Francaise la ventence au rendu Sortivant effet
Toude depernel resorves ly mandonce mettre le prisent ouct
a Eceauion selon saforne et teneur ; donne au parlement le 22
avict lan de Grace 1766. et de notre regue le 55^e Collationné
Sique Bonce. par le shamtre Signer. Da franc /.
cerreté qu'en Execution dudit arret M. . du comité convoqueront
danel la semaine uone atsemblée Entraord inaire de la Comedie pour
y d'eliberes sur l'exeration du dit arret et nous lerdeu oconcedient
qu'ilt autorineront par leur d'éliberation afaire la dite affirmation
srreté ausit que le S.^t Faudroit S^r Violon de la comedie pera
conjoitemeent avec celuy qui sera nomme par le S. Sbranches e
L'estinution, d'ue ouvraiges du Nusique que le dit S^. Branche
justifiera avoir fait pour la comedie .: et pour constatr cditre
ouvragee, le S^r Franche sera averte de remettre a M. de Bettecorer
L'état on dite ouvrages, pour par le dit S.r de sselluoiont Fixer et
d'etermiuer eeux qui puivent etre a la charged et a Conedie
garbier
Fabineau Chavoute
Toqueleypdechausigiem
fauchord Le Grand mênil
Fonne
Erta
Sorigad
a Paeville
qaatinas
Wvont
Xelee
Nolé
Du 28. Avrit 1766.
Plan d'un torain a côté
de l'hatel et la Comedie.
Il a été exporé que M Desborafd a drensé les planit dont il c
avoit éte chargé au sujet de l'acquisition gnositué de la Maison
appartunante au S^t Silvie et duc constructions nouvelles a faire
au cait qu'on sare la d'itte acquisition, et i a été prropose de
faire travaiver a d'autes planée pur different ar titeitre
Arreté que L on recevra touce la plane qui pourront
etre proposele a l'effit dequot aux de M. M^r les Architeter
qui voudront en donnez pouront s'adrener a MM le srant,
Previne, et Daubervat, qui leur seront voir le socat et leur
communiqueront l'objet des constreutione nouvelles qu'on sepropose
et efaire pour les dite planel rapportér au Conseit être Belivoré
sur le choix de celu on dite plancl qui se trouvera leplus
rotile, Sant nanmons que la comedie ppuine etre tenue de payer
aucent honvrain pour ceux de dite planil qui ne seront part adoptir
Gorbier
Pabmeau dravonter
pouia deemurepon
fauchard de Gandmende
Treville
fame
Mazd
Nuivenvre)
Calla
Lellien
garne
Du 1 May 1766./.
Constitution d'une rente
viagere de 500^lt au
preffir du S^r Branche
Cejous le Conseil etant anemblé, est la Maniere acontinuée M^r de Benvour a dit
quen Coxcution d eh'arret du Parsement du 22 Mrit d^r et de la déliberation
du vingt huis Aril demier M^res de Bonneval et Dauberval ont fait le 9 duppusent
Moise devant M^e Ss londeau Conseillier La Hormation adonnée par led il arret
que d'un autre coté it a cleprocedé en Creution de la déliberation du d. jour
28 Anit demivr poar le M^r Baudron premies violon de la Comedien
a l'estunation decc ouvrage de Musique du S^ Branche laquelle à ête
portée a la Somme de 5599^f 59^f dont en partial sont represtivement contenter:
quent consequeme les ^. Branche à gpue le S^. de Beueoux de propour a la
Soüété deretenir sur la surdite Rmme celte de 5000.^f et de lay en constituer
500^ de rente vingere, sande aumne retenüe, el qur attorproposition ent dautant
pluis danel le coit d'etre aceptées que la comedre na pant de Sons de
Vaituellementa
sur quoi la martuze mire endeliberation, le Conseit a arreté que la
pproposition du S^. Branche oeat etre aceptée, et quenconsequene M M.
du Concite convogneront cont assemblée géneralle de la soüetés pour 7-
etrez délibéré sur la dite proposition, et dancl le cost ou elle fera
aveptéé etra d'rené par M Trutat Wotaire le Contrat oe sonstitution
de 500^t ocrente viagere savé aucune retenue
Toquelay sechaase pierre
Graie
Gabineau Dhavoute
Prunet
Sberval
Taulat
trende
Molée
torijarg
a Leliam
fané
yoer
dusit pour.
Loge de M^r de
La ferté.
Dudis sour le comcis etant amembté M des senciour arepretante que depuis
presde dix amec M. Papinon de ta Foité, en sa qualité D'Intendant de l'arganterie
Menurpolaison et affaires de la Chanebre duc Roy, a rendu a la Comedie en
beaucoup d'onsiont les sorrires len plus connderables plois en Pottustent pous elle
aupres de M.M. le frumiers Gentilhomnmes de la chmbre len grant quene en a
obtenier, sois en menageant aux Connedint un traitement plun avantageur et
et des Gratifuationplur fortes, pour raison du Servue de la Cour et de
differnt ooyagen quil ouasionne, que ler ditt comedieut desirant re
temoigner aMonnieur dela Ferte la reconnoissance pour tont en bout
offren ont inaegine de luy avorder lurage gratait d'une petite loge.
a quatre personnes, mais quune de soutiont du Camité etant de
rendre compte au Conseit detout cequi concerne ler engagement contratse
et obligations de la Comedie, on avoit en devoir survoir a breuter le
projet dont il sagit, Jarqu'à ce que le conseit lu ent pris convoissance,.
surquot la matiere mise lndéliberation
Le Conseil Ertime quemore que suivant les primigen et la toix qui :
regirent touter les Communauter, lurs sienl et droits das sociert a
appartiennent ala Societt́ en coyport et non aux particiliers qui n'en peuvent
dipposer que pour le ssien et l'avantage du Corpel entir, ni lese aluner et
les engager si non aux meilleurs condtion& ponibles, que pour cette rasson
la Giedie ne pouvoit d ans la Regle etroite avorder lurage grataittes dune foye
qui la prevoroit du Bencfire quene en pent tires en la tovant maie que eex
loix souffrent de s exceptionce, et que le cait propos en est cone, que
les Boude efsun rendus pendant dix anneet par Monneur de la Forte
aux Concediende leur inposoit lobligation de lay entemoigner leur reconnoisance
dune mernière qui lui sort agreable et que cetoit ron moyon propre à-
eugager Monnieur de la Ferté a leur continuer dane la Suite Sn Bout-
ofien. que d'aitleur la petite loge avordae a Monneur de ta ferté ne poura
Hour a conseqnance à l'avenir endonnant aux Julendanel des Menur :
qui le remplaceront le drois d'en avoir une semblable, attendu que la 
concession un sera Faitte qua M. de la Ferté scut, par la counderation
personnelte et particnliere que les Comedienc ont gour luy, et comme-
joue merrque de lour reconvoissance.
En cousequence le Conseil a vaauimement arêté qu'a la prochâme
assemblie generaled ela lomedie, il sera fait sone d'étititation la querle
sera inscrite sur les Registres et sera signée de tous ln membere de la
soireté qui seront pprerent, par laquelle pour les raisont cy denur c
expliqueer (et San tour a consequenie) ler lo medanes consenteront
que Monnieur dela Ferte ait Lvrage dune petite toge à < p lau
aux Second e monerotée 2- bis -dont is pouira gratuitement pendant
tout te temu qu'il sera Intendant du levenux plaisisest affaires de
St M.
jequêter dechausseprem
Jabineau Chavonte
Gertier
Douner
Lettain
Enteis
P. Preville
Raussns
Moles
de Belle lonr
fasse
trepard
a Wone
