21eme
ce jour d'huy lundy 12e janvier 1688
la compagnie s'est assemblee a son
ordinaire dans la salle commune de
son hostel pour y delliberer de ses affaires
les presens a l'assemblee ont signe avant
dix heures pour le droit de jetton
de champmesle
le comte
de la grange
dancourt
devilliers
guerin
la tuillerie
du perier
dauvilliers
raisin
du croisy
beauval
delathorilliere
raisin
absens
mrs
baron
desmarres
on a nomme pour quinzainiers mrs de la grange
et la toriliere.
on a fait un repertoire.
on a dellibere de <>
<>
<> faire un present
a monsieur dancourt de quinze
louis d'or, pour la piece des joueuses
qui a este interrompue par le voyage
de fontainebleau, laquelle demeurera
les 15 louis d'or
ont este payer
a mr de champ
mesle par mr
de la grange le
21 janvier 1687
tourner
a la troupe pour la jouer quand il
luy plaira, sans que mr dancourt
ayt plus de part d'autheur.
on a resolu de donner des billets a toutes pieces
a l'avenir, a moins qu'il n'y ayt quelque deliberation
contraire de la compagnie assemblee et
lorsqu'il y aura quelque deliberation de l'assemblee
qu'elle ne pourra estre revoquee que dans
une autre assemblee et non pas par des
deliberations particulieres.
la premiere classe commence
aujourd'huy.
arreste en presence et du consentement
de la compagnie
de la grange
delathorilliere
dauvilliers
28 jettons
nous sommes convenus de nous trouver
a la repetition de la piece nouvelle
a l'heure ordinaire de dix heures du matin
sur peyne de l'amande de trente solz.
fait ce 31e janvier 1688
delathorilliere
de la grange
poisson
devilliers
dauvilliers
delagrange
angelique ducroisy
desmare
desbrosses
nous, soubsignez sommes demeures d'accord de ce qui
s'ensuit, c'est a scavoir qu'attendu que nous avons desja
contracte des obligations pour plus de cent vingt mil
livres pour raison de nostre etablissement dans la rue
des petits champs, suivant la permission que nous en
avons eue du roy, et qu'il ne tient plus qu'a faire cesser
les obstacles qui nous viennent de la part de monsieur
de maulevrier pour assurer notre etablissement, et mesme
que nous ne pourrions rompre les marches que nous
avons fait, sans encourir des dommages en justice pour
plus de trente a quarante mil livres, outre les risques
que nous courrons de ne pouvoir trouver ailleurs un
establissement aussy avantageux, nous sommes convenus
que messrs de la grange, raisin l, et le comte
partiront incessamment pour aller a versailles faire des
propositions a mr de maulevrier pour acheter la maison
qu'il a dans ladite rue des petits champs, sur ce que monsieur
de maulevrier nous a fait temoigner qu'il veut bien
s'en defaire. et pour cet effet, tant en nos noms que
comme nous portons fort du vote de nos camarades
qui n'ont pu estre assembles a cause que l'affaire requiert
celerite, nous donnons pouvoir aus dits sieurs de la grange
raisin et le comte de traiter de la dite maison et l'acheter
suivant le marche qu'ils en feront, promettant tous
sollidairement de signer le contrat de vente qui en sera
passe et le faire signer par nos camarades ce que
les sieurs de la grange, raisin et le comte promettent
ainsy que nous, et d'en passer procuration en bonne forme
quand besoin sera fait a paris le 2e fevrier mil
six cent quatre vingt huit
baron
chevillet
de champmesle
jean baptiste raisin
guerin
beauval
guyot le comte
du perier
delagrange
raisin
23e.
aujourd'huy lundy 8e mars 1688 la compagnie
s'est assemblee a son ordinaire dans la salle de son hostel
pour y deliberer de ses affaires les presens a
l'assemblee ont signe pour le droit de jetton
beauval
dancourt
delathorilliere
devilliers
du croisy
du perier
desmare
dauvilliers
poisson
absents
mrs
guerin
baron
raisin c
raisin l
<>
poisson
a versailles en affaire pour retirer nos papiers de cher mr.
desgranges
il n'y a point eu d'absents
lagrange en affaire
le comte <> sont en affaires
cher m. bechet pour porter de l'argent
pour nostre acquisition.
quinzeniers mrs. poisson et d'auvilliers
mr poisson jouera le procureur fiscal
et le diable dans la devineresse
a la quinzaine prochaine, double jetton 28 jettons
26e
ce jour d'huy lundy 22e mars 1688 la
compagnie s'est assemblee a son ordre
dans la salle commune de son hostel
pour y delliberer de ses affaires, les
presens a l'assemblee ont signe avant
dix heures pour le droit de jetton
de la grange
dancourt
raisin
poisson
delathorilliere
de champmesle
beauval
guerin
du croisy
du perier
d'auvilliers
raisin c
le comte
absents
mrs
des mares
de villiers
boiron
partage 28 jettons
p. l'assemblee
precedente
partage encor 28 jettons p. aujourd'huy
plus un jetton pour monsieur voille.
la compagnie a resolu de donner trente louis
d'or a monsieur le baron pour l'habit de
mons. son filz dans la piece de regulus
sur quoy on a desja retire un demy louis
d'or chaque jour de representation de lad
piece.
quinzeniers mrs
raisin l.
de villiers
tourner
27e
ce jour d'huy lundy 5e avril 1688 la
compagnie s'est assemblee a son ordinaire
dans la salle commune de son hostel
pour y delliberer de ses affaires.
messieurs de roselys et de sevigny
nouvellement incorporez dans la
compagnie par ordre de monseigneur
et de madame la dauphine, ont
este presens a l'assemblee pour la
premiere fois.
cette assemblee est la derniere de
nostre annee ; on a ferme le theastre
samedy dernier 3e du present mois
les presens a l'assemblee ont signe
avant dix heures pour le droit de
jetton.
de la grange
raisin
guerin
de champmesle
dauvilliers
desmare
devilliers
poisson
beauval
le comte
du croisy
raisin
de roselis
baron
du perier
desevigny
absens m.
dancourt
et la
torilliere
on a resolu de rendre a monsieur raisin un
louis d'or qu'il a donne au valet de monsieur
dionis, premier chirurgien de madame la dauphine.
tourner
de plus, on a resolu de faire un present
a monsieur dionis, consistant en deux
gobelets de vermeil dore de quinze
ou seize pistolles ou environ, pour
reconnoistre les bons soins qu'il a pris
de mons. raisin, nostre camarade
qui a este blesse en allant a versailles.
on a dellibere sur la place de decorateur
vacante par la mort de michel laurent
dit champagne, ce qui suit, scavoir
que les trente solz que le fils dud
champagne exercera la place du
deffunt, son pere, pour six mois seulement
escheans au premier octobre 1688 par
forme de commission. et pour lors
la compagnie delliberera de nouveau
sur la conduite et les services dud
petit champagne si on le continuera
ou si on l'exclura de la d place
et a l'esgard des emoluments
il jouira des trente solz de gage par jour
et d'un escu par jour touttes les fois
que la troupe va a versailles.
et a l'esgard des bouts de chandelle
la compagnie les accorde a jean garcon
pendant les dits six mois se reservant
a les reprendre pour les rejoindre
aux dits gages s'il arrive que l'on
dellibere de disposer de la dite place et
les dits gages d'un autre maniere et
ainsy que la compagnie le trouvera
a propos. et a l'esgard de trente <>
solz par jour que la trouppe donnoit
audit charlot champagne filz pendant
les voyages de fontainebleau, et chambord
on les accorde au nomme le droit
qui a la place de porte-flambeau qui
en cas desdits voyages, ira servir la compagnie
et pour lors, jouira pendant les sejours
desdits trente <> solz par jour.
on s'assemblera demain au matin a neuf
heures <> pour regler les comptes
de la compagnie
et pour les repertoires.
fait et arreste du consentement et
en presence de toutte la compagnie
dauvilliers
raisin
le comte
delathorilliere
poisson
devilliers
premiere
ce jour d'huy lundy 26e avril 1688 la compagnie
s'est assemblee en son hostel pour y deliberer de ses
affaires en la maniere accoutumee les presens a
l'assemblee ont signe pour le droit de jetton
de champmesle
le comte
delathorilliere
beauval
de la grange
raisin
devilliers
guerin
poisson
du perier
desevigny
desmare
dauvilliers
baron
de roselis
absens
mrs
raisin c.
du croisy
dancourt
on a resolu que le registre sera
veriffie a touttes les assemblees
et que les quinzeniers seront
chargez de le raporter a l'assemblee.
il y aura des jettons pour les presens aux
lectures lorsqu'elles auront este
resolues et les heures prises a l'assemblee
cet article
a este
raye.
on ne distribuera des jettons aux assemblees
qu'a ceux qui seront presens.
on prendra les amandes sur la part du
deffaillant le quinzenier en sera responsable
tourner
