1775
Du jeudi 11e Mai.
Assemblée, pour changer le Répertoire, vu
l’indisposition de M. Monvel.
Absens.
Mrs
Le Kain
Bellecour
Molé
Augé ou la mort de M. son pere,
a ecrit
Monvel malade, a écrit
Ponteuil.
Mes dumesnil
Bellecour
Le lièvre
Molé
fanier a écrit
la Chassaigne
Bonioli malade
Ordre de la Police.
Il est ordonné aux Comédiens français de fermer leur spectacle,
Mercredi prochain seulement jour auquel on célébrera à Sr. Denis
le service du bout de l’an du feu Roi Louis quinze. fait à
Paris ce 8 Mai. (Signé) Albert
Ordre de la Police, portant suspension de la représentation
de Paris sauvé jusqu’à nouvel ordre. 10 mai 1775 (Signé) Laurent
V Reg   C. f°. 8 v°.
Du samedi 13 mai
Assemblée pour changer le Répertoire, vu
l’indisposition de Me. Préville
Absens
Mrs Les Kaïn
Bellecour
Dauberval
Augé
Ponteuil
Mes
dumesnil
BellecourPréville Malade
Molé
fanier a écrit.
vestris
raucourt
Bonioli
1775
Du lundi 15 mai.
Assemblée pour le Répertoire
Absens
Mrs
Le Kain avec congé
Bellecourt a écrit
Augé a écrit
Ponteuil
Mes Préville - malade
Dugazon
Raucourt - venue après l'heure
bonioli
Lettre de M. Ponteuil.
Mesdames et Messieurs,
Au sept de septembre prochain finissaient mes quatre années d’essai
Vous savez s’il fut pénible et quels obstacles il m’a fallu vaincre
Il en est un pourtant dont toute ma constance n’a pu triompher et
heureusement ce n’est pas le plus mortifiant pour l’Amour propre
d’un Comédien. Je vous remercie d’avoir demandé deux fois
unanimement ma réception dans votre Société. Les fastes de la
Comédie n'offrent peut-être pas deux exemples pareils Si votre
demande n’a point eu d’effet ce n’est ni votre faute, ni la
mienne : Je n’en suis pas moins tenu à la reconnaissance. Je
me retire parce qu’il est un terme à tout, et qu’il est peu fier et
peu sage d’aller au de là, comme il est peu courageux de n’oser
y atteindre Si j’ai pu vous être utile et concourir au bien public
j’ai rempli la moitié de mon objet, l'autre est mon affaire. J’ai
fait agréer ma retraite à Mrs les Gentilshommes de la Chambre
qui ont trouvé que rien n’était plus juste. Je vous prie d’accepter
ma démission, et d’être persuadés de tous les sentiments d’estime
avec lesquels j’ai l’honneur d’être, Mesdames et Messieurs, Votre &c
ce 15 mai 1775
Réponse de M. Le fevre à une Lettre de la Comédie qui lui
avait écrit pour l’engager à distribuer sa pièce de Zuma et à donner
le rôle qu’il avait destiné à M. le Kain, vu l’absence de ce dernier
Voyez Reg  Sr. 8 M.
1775
Du dimanche 21 mai.
Assemblée pour Lectures.
Le Couronnement de Télémaque, Comédie en un Acte en Vers
de M.
15 voix d’acceptation
Voix de Corrections.
3 Voix de Refus.
Reçue
la Soumission de Paris à Henri IV Comédie Héroïque en
trois Actes, en Prose, de M. Lue par M. Monvel.
3. voix d’acceptation
0. voix de Corrections
0 voix de Refus
Reçue unanimement
Absens
Mrs
Le Kain avec congé
Bellecour
Brizard - malade
Augé malade
Mes dumesnil a écrit
Doligny a écrit
Dugazon, venue après l'heure
a entendu les deux Pièces.
Vestris, a écrit
Raucourt
Bonioli Malade
Lettre de la Comédie à Mrs les Directeurs de l’Opéra
Messieurs,
Nous avons reçu l'état que vous nous avez envoyé des entrées des
sujets de l'Académie royale de Musique au Théâtre français.
Nous vous prions instamment d’avoir égard à un changement que
nous vous proposons et à une petite augmentation que nous vous
prions d’accepter : c’est de substituer M. Delarive à M. Ponteuil
qui n’est plus à la Comédie et de vouloir bien ajouter à la Liste de
la Comédie Française les Srs De Néelle notre Caissier, Delaporte
notre Secrétaire, et Deshayes notre maitre des Ballets Cette
augmentation fera en tout le nombre de 29 personnes au lieu de
30 dénommées dans l’état que nous vous avons adressé. Daignez,
Messieurs, nous procurer l’occasion de vous donner des preuves de notre
reconnaissance pour ce service, ainsi que du Zèle et de   la
considération avec laquelle nous avons l’honneur d’être très Sincèrement
Messieurs,
Ordre de Réception à demi-part du Sr. De larive en date du 18
mai. rayez  1er f°.
1775
Du lundi 22 mai
Assemblée pour le répertoire.
Absens
Mrs
Le Kain, avec congé.
Bellecour, venu après l'heure
Mes Vestris - Malade
Raucourt - venue après l'heure
Bonioli malade
Lettre du Sr. Courville, Pensionnaire pour demander à la
Comédie les grands appointements de 4000lt
Lettre de Mlle. Sr Gervais Pensionnaire, en date du 19 Mai
pour demander à la Comédie les grands appointements.
Delibération concernant le Sr. Courville et la Dlle
Sr. Gervais.
La Comédie Française assemblée, après délibération et voix prises
sur les demandes des Sr. Courville et la Dlle Sr Gervais, leur
a accordé à chacun Mille livres de gratification sur leur
présente troisième année, la quelle le Sr. de Néelle leur paiera
à commencer du 1er Avril dernier jusques à Paques prochain.
fait à l’Assemblée ce lundi 22 mai 1775 Et ont signé
Mrs Préville
Brizard
Molé
Dauberval
Augé
Bouret
Dalainval
Monvel
Dugazon
Des Essarts
Mes dumesnil
Drouin
Bellecour
le Lièvre
Préville
Molé
Doligny
Luzy
fanier
St Val
la Chassaigne
raucourt
Délibération portant augmentation d’appointements pour
le Sr. Bellemont Pensionnaire.
sur les représentations faites par le Sr. de Bellemont, la Comédie
assemblée a délibéré de lui accorder par forme de gratification, la
sommes de Six cents livres, qui, jointe à 2400lt qu’il a d’appointement
fera la somme de Trois mille livres en tout, à commencer du
1775
premier Avril dernier. fait à l’Assemblée du 22 Mai
1775 Et ont signé.
Mrs Preville
Molé
Dauberval
Augé
Bouret
Dalainval.
Monvel
Dugazon
Des Essarts
la Rive
Mes Dumesnil
Drouin
Bellecour
Le lièvre ;
1er Préville.
Luzy
fanier
Sr. Val.
Dugazon
La Chassaigne
Du lundi 29 Mai.
Assemblée pour le Répertoire
Absens
Mrs Le le Kain - avec congé
Bellecour avec congé
Augé … venu après l'heure
Mes fanier a écrit
Raucourt - venue après l'heure
bonioli - malade
Lettre du Sr. Desfontaines auteur de la Soumission de Paris
à Henri IV. V. Reg.  f° 3.
Lettre de la Comédie au Sr. Conrard Musicien de son
Orchestre.
Monsieur,
La Comédie Française m’a chargé de vous dire, de sa part, qu’elle
est très fachée que vous ne puissiez plus depuis long tems remplir
dans son Orchestre la place que vous y occupiez Elle vous remercie
de vos bons services, et croit devoir vous informer qu’elle a disposé
de votre place ; et qu’à compter du 1er Juin prochain, votre
successeur commencera son service et sera mis sur les Etats de
la Comédie. Je suis, ... &c (Signé) Delaporte Secrétaire de la
Comédie française.
1775
Du mercredi 31 mai
Assemblée pour Lectures.
La Vision merveilleuse Comédie en un Acte, en vers libres
de M. Fontaine-Malherbe
2 voix d’Acceptation
6 Voix de Corrections.
13 voix de Refus.
Refusée.
L'impatient Comédie en un Acte, en vers, de M.
13 Voix d’Acceptation.
0 voix de corrections.
4 Voix de Refus
Reçue
Absens.
Mrs.
Le Kain
Bellecour
avec congé
Dauberval, venu après l'heure
a entendu la lecture de l’Impatient
Mes Dumesnil
Bellecour, venue apres l'heure
fanier.
raucourt
Bonioli - malade
Du lundi   juin.
Assemblée pour le répertoire
Absens
De Kain
Bellecour
avec congé
Molé - venu après l'heure
Dauberval malade, a écrit
mes
Molé. Malade
Vestris pour affaires.
raucourt
Bonioli malade
Du samedi 10 juin.
Assemblée pour les affaires.
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour
avec congé.
Preville
Molé venu après l'heure
Augé Id.
BouretMonvel
malades
Delaporte a malade
Mes
Drouin
Préville
Molé Malade
Vestris - venue après l'heure
Mrs
1775
Lettre de M. Le Saintfoix concernant la remise
des graces, et Réponse de la Comédie. V. Reg  f°. 10
Sur la demande. des Farçons de Théâtre qui priaient la
Comédie de leur accorder une gratification ou augmentation
d’appointements, vu l’augmentation de leurs travaux ; la Comédies
a arrêté que, vu qu’il y avait un garçon de plus et que ceux
qui logent loin leurs donnent presque toujours pour boire il ne
leur serait rien accordé.
Du lundi 12 Juin.
Assemblée pour le Répertoire
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour
avec congé
Monvel - malade
Mes. Drouin
Molé Malade
Vestris
Raucourt a écrit
Bonioli malade
Lettre de M. Le Sauvigny, concernant sa Tragédie de Gabrielle,
d’Estrées et la Soumission de Paris à Henri IV de M.
Desfontaines, avec la réponse de la Comedie.   C. f°. 102°
Du vendredi 16 Juin.
Assemblée pour changer de Pièce pour le
Lendemain.
Absens
Mrs Le Kain
Bellecour
avec congé
Molé,
Augé
Monvel
Des Essarts
Courville.
Mes
Drouin
BellecourPréville
Molé. Malade.
Raucourt venue après l'heure
Bonioli malade
1775
Du samedi 13 juin.
Assemblée pour Lecture
Le Chevalier de Grammont Comédie en quatre Actes, en
Vers de M. Dorat
13 Voix d’acceptation.
0 voix de Corrections.
6 Voix de Refus.
Reçue
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour
avec congé
Monvel.
Dugazon, venu après l'heure
a entendu la Lecture
Mes
Dumesnil a écrit
Drouin a écrit
Preville
Molé. Malade
Luzy Malade
raucourt venue après l'heure
a entendu la Lecture.
Bonioli malade
Du lundi 19 juin.
Assemblée pour le Répertoire,
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour
avec congé
Monvel.
Mes
Molé. malade
Raucourt - venue après l'heure
Bonioli-malade
Lettre de M. Vincent
Il y a longtems Messieurs, qu’on vous a demandé les droits de
Centième denier ouverts lors des changements des acteurs et Actrices
de la Comédie Française et des mutations qui arrivent par eux
dans les parts et portions que ceux qui se retirent ou qui décèdent
ont dans la maison et dépendances qui vous appartiennent et qui
passent à leur successeur moyennant le remboursement qui est fait
de leur valeur. Vous n’avez pas encore satisfait à cette demande,
et Mrs les fermiers généraux qui s'en sont fait rendre compte
me chargent de vous prévenir de la nécessité d’acquitter ces droits
1775
sans plus ce retardement afin d’éviter les poursuites qu’on
serait obligé de faire pour en opérer le recouvrement
Je suis très parfaitement Messieurs, Vôtre……&c (Signé)
Vincent.
M. Augé s’est chargé d’en parler à M. Vincent
Lettre de M. Rochon de Chabannes pour demander une
représentation d’hilas et la réponse de la Comédie.
V. Reg.  f°. 11
Du vendredi 23e Juin
Assemblée pour changer de Pièce
pour le lendemain.
Absens
Mrs Le Kain
Bellecour
avec
Brizard
Molé.
Augé
Monvel
Mes Drouin à écrit
Molé
fanier
Sr. Val
Vestris - a écrit
raucourt a écrit
bonioli malade
Du Lundi 26 Juin.
Assemblée pour le Répertoire
Absens
Mr
Le Kain
Bellecour
avec congé
Dusaulx
Mes
Doligny a écrit
Luzy a écrit.
Sr. Val
raucourt
Bonioli malade
Lettre de M. Rochon de Chabannes, pour réponse à celle de
la Comédie du 20 juin. V. A. 11
1778
Du lundi 3e juillet
Assemblée pour le répertoire.
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour
avec congé
Brizard malade, a écrit
Monvel - Malade.
Mes
Dumesnil a écrit
Raucourt - malade
Bonioli malade
Lettre de M. de la harpe, concernant  V. Reg C. f°. 11.
Du lundi 10 juillet.
Assemblée pour le Répertoire.
Absens
Mrs 4 Kain
Bellecour
avec congé.
Molé - venu après l'heure
Monvel - malade.
Mes
Molé - venu après l'heure
Raucourt Malade
bonioli malade.
Ordre à M. de Néelle, concernant Me. Bonioli
la Comédie prie M. de Néelle de ne point retenir à Me. bonioli
Les 600lt qu’elle lui a avancées jusques à nouvel ordre. 
l’Assemblée, ce lundi juillet 1775 Et ont signé M. Préville sem^er.
Dauberval et Dalainval.
Du lundi 13 juillet
Assemblée pour le Répertoire.
Absens.
Mrs
Le Kain
Bellecourt
avec congé
mes
Raucourt
Bonioli
malades.
Lettre de M. Rochon de Chabannes, concernant la représentation
qui avait été faite d’hilas et Silvie. V. Roy  f°. 110
1775
Du lundi 28. juillet.
Assemblée pour le Répertoire.
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour
avec congé
Augé a écrit
Mes raucourt
Bonioli
malades.
Du jeudi 27e juillet.
Assemblée relativement aux Arsacides.
Absens.
Mrs
Le Kain
Bellecour
avec congé
Dauberval
Augé
Mes
Dumesnil a écrit
Drouin. a écrit
Doligny a écrit.
raucourt
Bonioli
malades.
Mémoire du Sr. Lavoy, Receveur des Billets
du Parterre.
Messieurs,
Le départ de ma Nièce engagée pour Bordeaux a rendu celui
de sa Tante nécessaire. Je vous supplie, Messieurs, de m'accorder
un délai d’ici à Pâques relativement à sa place, en vous
proposant toutefois quelqu’un déja au fait du Poste et par qui
vos intérets ne souffriront aucunement : cette grâce serait une
espèce de réparation pour les miens Ma femme a occupé la
place pendant plus de cinq ans ; les deux premières années par
des charges de droit, elle n’a touché que moitié du produit du
Porte ; et moi, tenant d'abord le bureau des loges, j’ai payé
pendant quatre ans 200lt par année à M. Baron : les livres
de compte en font foi. Une autre particularité qui n’est
pas inutile à citer c’est qu’en prenant le bureau du Parterre,
je n’y ai gagné que par la diminution des chargés, car il était
attribué 600lt de fixe au Bureau des Loges, et partant au
Parterre, par le paiement qui a suivi, je me suis trouvé-
n’avoir que 500lt En me refusant au premier chef, j’espère
Messieurs, être plus heureux au second ; et que vous voudrez bien
si votre intention est de nommer à la place, assigner une
retenue que vous aviserez pour tourner à mon profit, étant le plus
ancien des Portes comptables. Quoique vous prononciez Messieurs
je ne serai pas moins Zélé pour le bien et l’utilité de votre
service. (Signé) Lavoy.
L’Assemblée ayant délibéré a décidé, à la pluralité des
voix, que l’on écrirait à Me. Lavoy de revenir, et qu’à défaut
de son retour, la Comédie nommera à son poste, et que la
retenue du Poste sera en faveur de celui des Portes qui est
chargé.
Du dimanche 30 juillet
Assemblée pour choisir une Pièce
pour le lendemain.
On n’a point mis les jetons des absents aux Amendes
Du lundi 31 juillet
Assemblée pour le Répertoire.
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour
avec congé
Augé
Delarive Malade
Mes
Raucourt
Bonioli malade.
Ordre de M. Albert, Lieutenant de Police, portant suspension
des Arsacides V. Reg. 11 V°.
Lettre à M. Vincent, Directeur des Domaines demeurant
Hôtel de la Regnière,rue du Bouloir.
Monsieur
La Comedie Française vous prie de suspendre toute poursuite au
1775
1775
sujet du Centième denier que vous demandez pour les
mutations faites depuis 1757 ne pouvant actuellement vous en
donner la notte parceque son Caissier, qui a seul les Registres,
a obtenu d’elle un congé pour des affaires, qui l’appellent en
Province. Elle vous prie d’être persuadé que ce retardement
n’est point de son fait, et qu’elle n’a aucune part à cette
négligence. Je suis, avec la plus parfaite considération,
Monsieur, Vôtre……&c (Signé) Dalainval Sem^er.
Du Lundi 7 aout.
Assemblée pour le Répertoire.
Absens
Mrs Le Kain
Bellecour
avec congé
Molé.
Mes
dumesnil
Molé
Vestris a écrit
raucourt venue après l'h^e.
Bonioli - malade
Du lundi 14 Aout
Assemblée pour le Répertoire.
Absens
Mrs
Le Kain, M. la mort de sa femme.
Bellecour a écrit, étant
de retour
Mes
de livre.
Vestris
Bonioli- Malade
Lettre de M. Goldony concernant la reprise du Bourru
bienfaisant V. Reg  f°. 12.
Lettre de M. Dorat, concernant le Célibataire ; avec une
Lettre de M. Colardeau portant concession de son rang en
faveur de M. Dorat. V. Reg.  f°. 12.
Ordre de Début de Mlle. Pitrot en date du 2 Aout.
V. Reg. 8  Mlle. Pitrot a choisi, pour son début, l’école des femmes et
le florentin ; la fausse Agnès et Nanine ; Eugénie et l'Isle.
Déserte.
1775
Du dimanche 20 aout
Assemblée pour Lecture
Libertat Tragédie de M. Le Blanc
4. Voix d’acceptation
3 voix de Corrections.
11 Voix de refus.
Refusée
Absens
Mrs.
Le Kain
Bellecour
Augé
Dalainval
Dugazon malade, a écrit
Mes
Dumesnil
Doligny a écrit
fanier.
Vestris a entendu la Lecture
raucourt
Bonioli-malade
Du lundi 21 Août.
Assemblée pour le Répertoire,
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour
Dugazon
mes
Bonioli malade
Lettre de M. Molé à Mgr le Mle. Duc de Duras,
Monseigneur
la Comédie Française prend la liberté de vous supplier de la
gratifier de Billets pour la représentation du Connétable de
Bourbon ; elle connait les bontés dont vous honorez les talents, et
sans se flatter du bonheur de réussir dans cette démarche peut-être
indiscrette c’est pourtant dans la confiance de ne pas vous déplaire
qu’elle ose solliciter cette, grace. J'aurai l’honneur, si vous voulez
bien le permettre, d’aller prendre vos ordres, Monseigneur. Je suis,
avec un profond respect
1775
Du lundi 28 aout.
Assemblée pour le Répertoire.
Absens
Mrs.
Le Kain
Bellecour
Brizard
Monvel
Mes
Dumesnil
Drouin
Bonioli malade
Grande Lettre du Sr fernel adressée à Mrs. les comédiens du
Roi.
Messieurs,
sans entreprendre ma justification par un verbiage en ennuyeux
je l’offre par preuve J’ai resté quatre années à Lyon, j’ai
en l’honneur d’y être trois mois le second rôle de M. Bellecour,
ainsi qu’à Monsieur Granval ; je suis maintenant à Rouen
pour la troisième année, où une seule ne s’est point encore
passée sans augmentation d’appointements. Monsieur Dalainville
frère de M. Molé, qui est un parfait honnête homme et mon
premier rôle à Rouen, se ferait de même un devoir de me,
rendre justice à ma conduite, de même que tous mes Camarades
Monsieur Le Kain a eu la bonté de s’intéresser à moi au
point de faire venir sur mon compte des certificats de ma bonne
conduite. Quoique toutes ces informations soient humiliantes pour
moi, elles n’en ont pas été moins à mon avantage ; et j’ose les
citer parce qu’elles ne sont point équivoques. Je vais à Bordeaux
la Campagne prochaine ; mais je suis possesseur d’un ordre de
Début je me garderai bien d’en faire usage contre la
volonté contre la volonté d’un corps respectable dont ma seule
serait
ambition de regagner l’estime ce seul motif m’a dicté ctte
missive Est-il possible, Messieurs, que, sur de fausses imputations
ou de simples soupçons vous bannissiez sans rémission un
honnête homme de votre Société, plus digne de la partager par
des moeurs que par ses faibles talents. Si le coupable mérite de
l’indulgence pourquoi donc vouloir accabler l’innocent? Je vous supplie,
1775
Messieurs, de revenir sur mon compte ; et si mes médiocres essais
peuvent vous être utiles disposez de moi, je serais trop heureux
de vous les consacrer et j’ose vous attester que ma bonne conduite
mon Zèle et mon assiduité seront les seules armes dont je ferais
usage pour me venger des chagrins que l’on m’a causés Comme
j’ai l’honneur de parler dans ce moment à une Assemblée respectable,
je supplie chaque personne qui la compose de descendre un instant
dans son cœur, et se rendre compte s’il est juste de condamner
un homme sans l’entendre et sans avoir une certitude de tout ce
qu’on lui impute. Si j’ai le bonheur d’être admis et que mes
modiques talents puissent vous être nécessaires, jugez-moi ; et si mes
actions réalisent vos soupçons, renvoyez moi, rien de plus juste ;
si je me mets dans le cas de mériter votre mépris j’en dois subir
l'ignominie ; mais, sans l’avoir encore mérité, il est bien cruel
pour moi d’en être la victime ; c’est en conséquence que je fais
mon possible pour éviter les couteaux qui sont levés pour me
sacrifier. Si mes efforts sont vains ma démarche n'en sera pas
moins louable aux yeux des honnêtes gens. Comme je suis certain
que la probité de M. Des Essarts lui a gagné l’estime et la
confiance de ses camarades, l’on peut encore s’adresser à lui, et je
me flatte que son témoignage ne peut que m’être avantageux.
Non, Messieurs, un Cors entier assemblé sous les auspices de l'honnêteté
et soutenu par les talents, ne saurait être injuste. Quelques apparences
ont pu peut être me faire condamner par défaut, j’en conviens ; mais
vous savez que ces mêmes apparences sont quelque fois trompeuses et
qu’il est dangereux de condamner sur de simples soupçons. Lu reste
je puis avoir fait quelque faute (car qui n’en a pas fait.) mais
j’ose vous assurer, Messieurs, que mon cœur n’en a jamais été complice
Je n’ai jamais fait de mal à personne ; je ne manque point
l’occasion de faire du bien quand je le peux ; je fais mon devoir,
et remplis mes engagements avec la dernière exactitude ; je n’ai aucun
1775
défaut qui puisse nuire à la Société ; et je vous jure que la
confession de mon dernier moment ne sera plus vrai que l’aveu
que je fais à présent. J’ai de la peine à concevoir comment des
Mortels convaincus du court espace de leur existence peuvent faire
du mal à leur semblable ; l’humanité et la Religion en doivent
être révoltés ; ces deux vertus sont dans le cœur des personnes
à qui j’adresse mon ignorant griffonage ; c’est pourquoi j’ose en
espérer du succès. D’après les informations et la décision, générale
Je supplie Monsieur le Semainier de m’honorer d’une réponse
de deux lignes par laquelle il me fasse connaître les
intentions de l’assemblée au sujet de mes Débuts. Si la
calomnie et la prévention me rendent la victime d’une
condamnation sans rappel j’en recevrai l’arrêt avec cette
tranquilité compagne inséparable des coeurs sans reproche, j' y
souscrirai aux autant de docilité que je serais exact et joyeux
si l’on daignait m’occuper En voyant mon ordre de début, je
dis, comme Sr Pierre : Titre vain, sans l’aveu des Sujets. Je
me soumets à tout, et me dis, avec un profond respect, Messieurs,
le plus humble et le plus obéissant de vos serviteurs. (Signé)
Hippolite fernel.
à Rouen, ce 19 août 1775
la Comédie a décidé qu’elle ne ferait point de reponse à cette
Lettre ; et ayant ensuite délibéré sur la demande du Sr Fernel
du consentement de la Comédie à l'exécution de son ordre de
Début, il a été arrêté, à la pluralité des voix, qu’on s'en
rapportera à ce que feront Nos seigneurs les Supérieurs.
La Comédie a délibéré concernant le Porte du passage de la
Cour, ci-devant occupé par Me. Lavoy ; et la pluralité des voix
a nommé, pour occuper ce porte, Me. Rougeaux à condition
qu’elle paiera, sur ses appointements, la pension dont est chargé le
Sr. Chantrel Les Contrôleurs seront chargés de lui donner un état
de ses fonctions qu’elle remplira exactement sous peine d’être
renvoyée (Signé) Brizard, Dalainval mr le Semainier.
1775
Ordre de début du Sr. Tonnelier, en date du 1er. Août 1775
V. Reg. B. 54 V°.
M. Tonnelier, a choisi pour son début, les rôles de Titus dans Brutus,
Zamore dans Alzire, et Vendôme dans Adélaïde.
Du mardi 29 Août.
Assemblée pour un Spectacle demandé
par la Reine (le misantrope et l’Anglais à Bordeaux.)
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour - venu après l'heure
Brizard malade.
Bellemont
Mes
Dumesnil a écrit
Drouin malade
Bellecour - malade a écrit
Molé.
la Chassaigne.
raucourt
Bonioli Malade
Du jeudi 31 aout.
Assemblée pour Lecture
la fausse inconstance ou le Triomphe de l'honnêteté
Comédie en cinq Actes, en Prose de M..
13 voix d’Acceptation
voix de Corrections.
0 voix de Refus.
Reçue.
Absens
Mrs
Le Kain.
Bellecour à averti
Augé venu après l'heure
Monvel- venu après l'heure,
a entendu la Lecture.
mes
dumesnil
Drouin
Bellecour
Molé
raucourt
Bonioli
Sr Gervais - venue après l'heure
1775
Du dimanche B. septembre
Assemblée pour changer de Pièce pour
le Soir
Absens
Mrs. 4 Kain
Bellecour
Molé
Monvel- a vu congé
Dugazon
Mes Dumesnil a écrit
Drouin
Bellecour a écrit
Molé
Doligny a écrit
Vestris
Bonioli malade.
Du lundi 4 septembre
Assemblée pour le Répertoire.
Absens
Mrs
Le Kain
Bellecour a écrit
Dalainval
Monvel - avec congé
Mes Drouin
Raucourt
Bonioli
Lettre de M. d’Ussieux pour demander une Lecture que M.
Monvel avait promis de lui céder, en date du 4 septembre.
La Comédie a répondu à M. d’Ussieux demeurant rue honoré -
Chevalier, faub Sr Germain, qu’elle l’avertirait lorsque le tour de
M. Monvel arriverait.
Lettre de M. Bohaire avocat au Parlement, qui se plaint de
quelques conseils énoncés dans le jugement d’une Pièce intitulée
Eulalie qu’il avait soumise à la Comédie : elle est en date du
B. 7bre
La Comédie a répondu une Lettre d'excuses, finissant ainsi.
On a dit dans la réponse qui vous a été rendue : L'ouvrage est
faible à tous égards et non susceptible de corrections ; c’était dire
qu’il n’était point en état d’être lu à l’assemblée ; les détails sur
cela ne pouvaient qu’être déplaisants à l’auteur et c’est ce qu’on
voulait lui épargner Le Conseil qui suit son jugement est de trop.
L'examinateur quel qu’il soit, est surement fâché de l’avoir hasardé ;
1775
il a eu tort d’oublier qu’il devait se circonscrire dans le seul
examen de la Pièce. J’ai l’honneur d’être…&c
M. Colardeau a retenu le rang de la première Reprise,
par Mlle fanier.
Du jeudi 7 septembre
Assemblée pour le Répertoire de la Cour
Absens
Mrs Le Kain
Bellecour
Molé
Dalainval a écrit
Monvel - avec congé
Dusaulx
Mle Drouin
Le Lievre
Bonioli malade
Lettre de M. Beaumarchais pour demander la discontinuation
des représentations du Barbier de Séville V. Reg.  f°. 13
(Registre 137a)
Lettre de M. Bohaire Avocat, Auteur d’Eulalie en réponse à
celle de la Comédie du 4 7bre : elle est du 6 7bre La Comédie
n’y a point répondu.
Règlement pour Me. Rougeaux occupant le Poste du
passage de la Cour, donné par Mrs les Contrôleurs de la
Comédie.
Il nous parait nécessaire qu’au Poste de l'escalier du Théâtre Mrs les
Comédiens ordonnassent qu’il fut observé exactement ce qui suit.
1° Ne laisser entrer aucun gratis, sous quelque pretexte que ce soit, à
l’exception des abonnés à vie qui sent au nombre de 3. dont on lui
donnera les noms, et le Sr. Santerre inspecteur de Police.
N. Ne laisser entrer aucune personne, sous prétexte de demander une
Loge à l'année à l’exception des Propriétaires et leurs jours seulement.
3e Ne jamais recevoir d’argent mais seulement des Billets de Premières
du Bureau, en donnant des Contremarques
4°. Ne laisser entrer qui que ce soit, même avec des Billets, avant
l’ouverture des Bureaux et des Portes, et cela sous quelque prétexte que
ce puisse être.
1776
Néelle ne commence qu’après Paques.
Cette Lettre qui est datée du 28 fevrier a été lue aujourd’hui
à l’Assemblée qui a répondu qu’elle délibérerait avant la clôture.
sur les avances faites par M. de Néelle.
Du dimanche 10 mars.
Assemblée pour Affaires, le Conseil assemblé,
dont Mrs Coqueley Jabineau Brunet, formé, Yvon
et Boutet
Absens.
Mrs. Bellecour
Brizard
Bouret
Des Essarts, pour
affaires de la Comédie.
Mes
Dumesnil
Drouin a écrit
Le lievre
Luzy
Sr. Val- malade
La chassaigne
Raucourt
Lettre de M. Collet auteur d’Abdolonime contenant qu’il renonce
à sa part d’Auteur dans les représentations de cette Pièce : Elle est
datée du dit jour. V. Reg.    19
Ordre de la Police, concernant le Chevalier de
Grammont Piece nouvelle de M. Dorat.
Vous voudrez bien, Messieurs, ôter de votre tableau contenant les
nouvelles Pièces de Théâtre, celle intitulée le Chevalier de Grammont,
jusqu’à ce que je l’aye vue et que je vous mandemens de l’y remettre.
On m’assure aussi que vous avez une autre Pièce nouvellement reçue
qui porte pour titre les Révolutions de Portugal ou du moins qui
en traité Je ne la vois point sur le tableau que vous m'avez adressé :
mais quelque soit le titre de cette Pièce, si elle existe, vous aurez aussi
soin de la supprimer de votre Répertoire jusqu’à nouvel ordre. Je suis,
Messieurs, entièrement à vous. (Signé) Albert. Du 8 mars 1776
La Comédie a délibéré sur la Quotité de l’emprunt qu’elle ferait
pour remplir le déficit de la Caisse de M. de Néelle. La pluralité des
voix a arrêté que l’on emprunterait cent vingt mille livres remboursables
en onze années : savoir que la Comédie remboursera à la fin de chacune
des dix premières années la somme de 11500 à raison de 300lt par
1776.
chacune des Vingt-trois parts de la Société ; et qu’à la
six de la onzieme année, et pour compléter le remboursement
des dites 120000lt elle remboursera 5000lt à raison de
217lt 76 9d 21 par chacune des dites parts.
Ne Que M. le Kain a persisté seul dans son avis contre
l’emprunt du 29 fevrier, et a demande qu’il en fut fait note
dans le Registre.
Du lundi 11 mars.
Assemblée pour le Répertoire.
Absens
Mrs
Bellecourt
Bouret malade
Dugazon
Des Essarts, pour affaires
de la Comédie.
Mes Drouin
Bellecour
Sr Val
Vestris a écrit.
raucourt
Du vendredi 15 mars.
Assemblée pour affaires.
Absens
Mrs Le Kain, venu après
l'heure
Bellecour
Brizard
Molé-venu après l'heure
Monvel-Idem Il n’avait point
reçu de Billet.
Mes
Dumesnil venue après l'heure
Drouin
Bellecour venue après l'heure
Le lièvre venue après l'heure
Molé
Doligny venue après l'heure
fanier - venue après l'heure
Sr. Val-malade
Vestris
Le Chassaigne - venue après l'heure
raucourt
Délibération de l’Assemblée.
Il a été arrêté
1° Qu’il serait fait une Lettre de remerciement à M. Franté
premier Secrétaire des Etats de Brabant à Bruxelles
2° Qu’il en serait écrit une pareille à M. Grenier chargé des affaires
de france à Bruxelles.3° Qu’il serait fait une visite à M. le Comte Adémar
4°. Il a été arrêté que l’état des petites loges sera toujours fait par le
1776.
Sr. Deplan qui en aura un Double, ainsi qu’un sommier
sur lequel seront inscrits jour par jour, les noms et les sommes
payées par les propriétaires ; que toutes les Quittances seront incessamment
faites et signées par Mrs Augé et Des Essarts, pour être, à l’appui de
l’état des petites loges, remis au Sr. Boutet Notaire sur son
récépissé pour en faire la Recette et garder entre ses mains les
deniers jusqu’à la première Assemblée indiquée pour la rentrée du
Théâtre où il aura la complaisance de se trouver pour en rendre
compte et en faire le partage.
seconde délibération du dit jour
Pr l'Election
d’un Caissier
On a procédé à l'élection d’un Caissier.
Mr Molé a dit qu’avant tout il fallait délibérer si l’on admettrait
ou non les parents des Comédiens, afin de simplifier la Délibération ; et
que pour donner plus de liberté aux avis, il fallait les donner par écrit
ce qui a été fait sur le champ.
Le Sr. Delaporte, secrétaire de la Comédie a lu les avis dont la
pluralité excluait les parents des Comédiens de la place de Caissier ; et
Na. Trois de
ces Billets non
maient le Sr.
Delaporte pour
la place de
Caissier
les Billets ont été brûlés par ordre de l’Assemblée
Le Sr. Delaporte, ayant fait son remerciement de la bienveillance des
personnes qui le nommaient ainsi que de celle de toute la Comédie
dont il ne doutait pas, s’est retiré pour laisser la liberté des suffrages.
L'Assemblée finie le Sr. Dugazon a apporté au Sr. Delaporte dans
son Cabinet les Registre d’Assemblées contenant une feuille votante où
étaient inscrites les voix de la Délibération, dans laquelle deux
voix le nommaient Caissier, la pluralité des autres nommaient le
Sr. Deplan, et à son défaut le Sr. Delaporte, avec caution de
60000lt; et trois d’entre elles nommaient le Sr. Bellot principal clerc
de M. Boutet notaire de la Comédie.
Ordre de la Police.
L'intention du Roi, Messieurs, est que tous les Spectacles de Paris cessent
les dimanches et fêtes jusqu’à la semaine de la Passion ainsi que
pendant les quatre semaines qui suivront la rentrée après Paques ; vous
voudrez bien, en conséquence donner relâche à votre théâtre Dimanche,
prochain 13 de ce mois ainsi que tous les autres Dimanches et fêtes qui
1776
se trouveront compris dans les semaines de prohibition ; à l’égard
de la quinzaine de Pâques l’usage sera observé et les spectacles
doivent cesser tous les jours sans exception. Je suis, Messieurs, entièrement
à vous. (Signé) Albert. 11. mars 1776
Du dimanche 13 mars.
Assemblée pour affaires.
Absens
Mrs
Bellecour a écrit
Préville
Brizard a écrit
Mes Dumesnil
Drouin
Bellecourt
Le lièvre-venue après l'heure
Molé a écrit.
Doligny a écrit.
Luzy
Sr Val malade
Vestris
la Chassaigne a écrit
Raucourt venue après l'heure
Sr l’Election
d’un Caissier.
Le Sr. Delaporte, après avoir mis sur le Bureau le Registre des
Assemblées contenant la feuille volante où étaient inscrites les voix de
la délibération du Vendredi 15 par laquelle la pluralité des voix
nommaient à la place de Caissier le Sr. Deplan, et à son défaut
le Sr. Delaporte, avec caution de 60000lt ; et après remis à Mr
- avoir
Dalainval semainier une Lettre sous envelope adressée à Mrs les
Comédiens pour les remercier de la place qu’ils avaient bien voulus lui
donner de leur propre mouvement ; et contenant, en outre, qu’il les priait de
lui conserver la place de Secrétaire de la Comédie avec celle de son
Caissier, les laissant absolument maîtres de fixer les appointements qu’ils
jugeraient à propos de lui donner pour l’exercice de ces deux places ; offrant
au surplus une caution valable de 60000lt: il s’est retiré.
La Comédie, le Conseil assemblé, composé de Mrs Coqueley, Jabineau,
Gerbier, Brunet, formé, yvon et Boutet a délibéré sur l’intérêt de
l’emprunt qu’elle allait faire de 120000lt pour remplir le déficit de la
Caisse de M. de Néelle. Douze voix ont arrêté que l’intérêt de cet
emprunt serait payé par la Comédie à raison de cinq pour cent avec
retenue des impositions royales aux termes de la Delibération : et quatre
1776
voix ont arrêté que cet emprunt serait payé à raison de Quatre
pour Cent.
Pr l'Election
dus Caissier
La Comédie a délibéré de nouveau sur la nomination d’un caissier
la pluralité des voix a nommé, suivant le rapport fait au Sr. Delaporte,
le Sr. Bellot, principal clerc de M. Boutet notaire de la Comédies.
la Lettre du Sr. Delaporte qui avait été décachetée n’a point été lue
à Mrs les Comédiens assemblés. L’Assemblée s’est retirée.
Idem
Le Sr. Delaporte, averti par les garçons de théâtre qu’il y avait
long tems qu’il n’y avait plus personne à l’Assemblée, s’y est rendu,
et a trouvé chez le Sr. Deplan le Registre dans lequel la feuille
volante de la Délibération du Vendredi 15 était   ainsi que
celle d’aujourd’hui dimanche 13 n’étaient point , mais seulement quatre
Lettres de Mrs Bellecour et Brizard, Mlles. Drouin et Doligny.
Lettre de M. Bellecour.
Mes chers Camarades, ne connaissant aucun de ceux qui se proposent pour
Caissier de la Comédie, je me restreins à vous faire observer qu’il faut
qu’il soit l’homme de cette même Compagnie qui le prend pour ses intérêts
seulement et qu’il serait même à désirer qu’il eut le courage de les discuter
en cas de besoin. Je ne puis m’expliquer mieux sur cet article. Quant au
cautionnement de soixante mille francs, prenez garde à la forme, nous
ne pouvons être trop sur ne gardes, et notre malheur doit nous rendre
sages Si vous croyez que Mr. Delaporte joigne aux qualités d’honnête
homme qu’il a, la fermeté que je désire ; qu’il défende nos intérets
comme il défendrait son honneur, je lui donne ma voix par préférence
à tout autre. J’ai l’honneur d’être, mes chers Camarades, Vôtre……&c
(Signé) de Bellecour. Ce 13 mars 1776
Du lundi 18 mars,
Assemblée pour le Répertoire.
Absens
Mrs Bellecour
Molé -venu après l'heure
Monvel a écrit.
Mes Bellecour
Molé
Doligny a écrit.
Sr. Val malade
