Premiere feuille Coqueley de Chaussepierre
Du 16. fevrier 1766
Pouvoir à Mr. Formé
pour suivre l'affaire
contre le Sr. Branche
Ce jour le Conseil assemblé dans le Cabinet de Mr Coqueley de Chaussepierre ancien
Avocat au Parlement, M. Fauchard de Grandmesnil a dit que le 14. 7bre. 1765. les
Comédiens français ont été assignés au chatelet à la Requette Du Sr. Charles Antoine
Branche Musicien à Paris 1. pour se voir condamner a luy passer contrat de
Constitution pardevant Notaires de 400lt de pension viagere 2. a luy payer 6702
pour composition, fourniture et copie de Musique depuis 1754 jusquen 1764 ; que
sur cette demande il est intervenû sentence contradictoire le 16. janvier dernier
par laquelle les Comédiens sont comdamnés à faire au Sr. Branche le Contrat
de Constitution de 400lt de rente viagere par luy demandé ; a legard de la
Musique qu’il suppose avoir composée il est dit quelle sera estimée par des Experts :
et parraport à la fourniture des Simphonies, la sentence porte que les Comédiens
seront tenues davoüer ou de contester. Sur le compte rendu par M. Fauchard
de Grandmesnil de la demande du Sr. Branche, des moyens respectivement Employés
au châtelet et des dispositions de la sentence du 16 janvier dernier.
Le Conseil a été unanimement d’avis que les Comédiens étoient bien fondés
a interjetter appel de cette sentence. Enconsequence, il a été arrété que M. formé
procurreur au parlement donnera une requette sur l’appel par laquelle en demandant
l’infirmation de la Sentence, il concluera à ce que Branche soit debouté de sa demande
afin de 400lt de pension viagere qu’il soit déclaré non recevable dans sa demande
afin de payement des fournitures et copies de Musique, et d'offrir de payer la
musique qu’il justifiera avoir composée pour la Comedie et de l’ordre des Comediens.
Et pour appuyer ces conclusions, que M. formé articulera par sa requete
1°. que quand le Sr. Branche est entré à la Comedie française en qualité de 1er. Violon
pour conduire L'orchestre, ça été dabord sur le pied de 400lt. d’appointements lesquels
ont été portés dans la suite à 600lt, mais sans aucune promesse verbale ni par écrit
des Comédiens assemblés quon lui donnerait une pension de retraite,
2°. qu'il n’est point d’usage a la Comedie Française de donner des pensions aux
Musiciens qu’elle renvoye ou qui veullent se retirer : que si quelque fois ou à accordé
des gratifications ou des pensions à d’anciens serviteurs de la Comedie, ça été à
titre de grace et de faveur, sans droit ny obligation, qu’il n’en a point été passé
d’acte devant Notaire, mais qu’on les a mis sur l’état de ce que la Comédie vouloit
quon payat annuellement en son nom. se reservant la faculté de continuer, de suspendre
ou de supprimer ces pensions a sa volonté, comme cela est arrivé dans certaines
occasions ; qu’enfin ces graces n’ont été accordées qu’a un petit nombre de personne
dont la Comedie avoit bien voulu récompenser les longs services, dans un temps
ou l’age ou les infirmités les empechoient de continuer a les rendre ; au lieu que le Sr.
Branche n’est dans aucuns de ces cas, que loin qu’'il soit hors d’état de
service il n’a de son propre aveu que quarante trois ans, qu’il jouit d’une bonne
santé, et qu’il ne tenoit qu’à luy de rester a la Comédie en qualité de simple
Musicien : que la Comédie à même cherché a luy temoigner sa reconnoissance
eu luy offrant la place de second violon avec 700lt d'appointements
au lieu qu’il n’en avoit que 600lt pour la place de premier violon, ce que le
Sr. Branche à refusé.
3°. que le Sr. Branche a été payé sort exactement de toutes les Simphonies
qu’il a dit il achetées et fournies a la Comédie, ainsi que des copies qu’il
a faittes suivant les quittances rapportées
4°. que la Comedie offre de luy payer toute sa Musique qu’il pretend avoir
composée, pourvu qu’il justiffie qu’il la faitte pour la Comedie et de lordre
des Comédiens
et a l'instant M. Coqueley a prié M. Gerbier de trouver
bon qu'a l'avenir les assemblées se tinnent chez M. gerbier
a moins quil n'eut quelque empeschement au quel cas, elles
se tiendront ce jour la chez M. coqueley. ce qui a été par
n'accepte
M. Gerbier et ainsy arresté de lavis de toute l’assemblée
Coqueley dechaussepierre
Brizard
Gabineau Savonte
Gerbier
De Bellecour
Fauchard de Grand-mênil
Molé
LeKaïn
Préville
Yvon
dauberval
Formé
Du 23 fevrier 1766.
Partis des Auteurs
Cejourohuy le conseil etant assemblé, M. Jabineau a dit qu’il s'eleve entre
les Auteurs et les Comédiens une difficulté sur la quertion de sçavoir quelle
doit être la part des Auteurs sur le produit de chaque representation de leur
pièce, pour combien doit entrer le prix des petites loges dans ce produit, et sur
quel pied doit être compté le quart des pauvres qu’il faut prélever sur la recette.
pour rendre plus sensible la difficulté sur laquelle il sagit de délibérer, Mr
Jabineau à lu un memoire qu’il a fait, dans lequel il expose l’état de la
question et les moyens respectivement proposés par les Auteurs et par les
Comédiens ; et contenus dans les memoires qu’ils ont remies de part et D’autre
a M. M. les premiers gentils hommes de la chambre : après que M.
Jabineau a dit que.
Les parties sont d’accord sur un point, c’est qu’il doit appartenir aux
Auteurs un neuvieme, un douzième ou un dixhuitième, (suivant le
nombre d’actes des pièces sur la recette nette et entière, la question n’est que
de scavoir ce quon doit entendre par ce mot la recette nette et entière.
la premiere pretention des Auteurs (qui soutiennent qu’'on leur fait
tort en ne comptant les petites loges qu’a raison de 81. mille L. par an et
en repartissant cette somme sur 300 representations a raison de 270lt
par jour n'est nullement fondée.
Les Comédiens n’ont fait qu'user du droit incontestable qu’ils ont de disposer des
Petites loges d’une salle qui leur appartient ; ils en ont fait des baux aux meilleurs
conditions possibles, et ils n’ont eu besoin pour cela que de la permission de leurs
Superieurs, sans etre obligés de consulter les Auteurs les Baux qu’ils en ont fait
reventes de 87. mille L. par an, ce qui forme 270lt. par jour est comptant année commune
300. Representations, ce qui est le nombre ordinaire
En vain les Auteurs prétendent ils mettre une difference entre les grandes
chambrées où toutes ces petites loges peuvent etre louées, et les mauvais jour où
< peut- être elles ne le seroient pas : quand on prend une loge à l'année ou confond
également tous les jours et ceux qui y viennent exactement se trouvent à la fin
de l’année n’avoir payé seurent que 35. ou 40. une place qui leur auroit
coûté 6lt sils l’avoient louée seulement pour un jour, cest pour jouir de cet
avantage que ceux qui aiment et frequentent le spectacle préferent d’avoir une
loge à l’année, dont le prix tôtal parait fort considerable, mais qui pourtant
reparti sur chaque jour, luy prouve un Benefice réel.
Or voicy l’avantage que les Auteurs en tirent : c'est que la fautte que les locataires
des petites loges ont d'y venir tous les jours les accoutumés à venir beaucoup plus souvent
qu’ils ne seroient sans cela que le goût du spectacle gagne de proche en proche et que
par consequant les pièces nouvelles sont vües par un plus grand nombre de personnes
c’est ce dont il n’est pas difficile de se convainre en comparant les 1ers Réprésentations
dautre fois, avec celtes d’aujourd'huy.
mais en un mot les Comediens ont droit de louer leurs petites loges et ils les ont louées
à l'année ; tout ceque les Auteurs peuvent exiger de plus, c'est qu’on les admette au
partage du produit de ces petites loges, en repartissant sur chaque representation ce que
rapportent les 81. mille L. et le Comédiens y consentent. Bien entendu que si le Bail des
petites loges allait a 100 mille L. les auteurs profiteroient de l’augmentation, de même
qu’ils supporteroient une diminution proportionnelle, si le Bail n'etoit porté qu’a 60. mille L.
si la pretention des Auteurs pouvoit avoir lieu et qu’on comptat les petites loges aux
premières representations sur le pied de 700lt, comme ils le desirent il en remetteroit que
pourvu que l’on fit 100lt de recette a la porte, jamais une pièce nouvelle ne tomberoit
dans les regles; cequi seroit infiniment prejudiciable a la Comédie, et probablement les
Auteurs nont pas voulu que leur droit alla jusques la.
La seconde prétention des auteurs n’est pas recevable, le neuvieme qui revient à
l’auteur d’une pièce nouvelle, ne peut jamais s'entendre que de ce qui reste, les frais prelevés
deduito are alieno. or lequart des pauvres est le premier prélevement qu’il faut faire
sur la Recette puisque cest lequart de cequi se reçoit a la porte : c’est ainsi que dans tous
les tenues ou la entendû et exécuté, et jusqu’à present it etoit inoüi que les Auteurs se fussent
plaints de cequ’avant de former leur neuvieme on prélévoit le quart des pauvres.
si par des arrangements particuliers la Comédie s’est abonnée a 60 mille L. par
an pour cequart de pauvres, c’est une affaire absoluement Etrangère aux Auteurs, ils
doivent scavoir et ils ont sût dans tous les temps que lequart des pauvres n’entre
point et ne doit point entrer dans la computation de ce qui sert à former leur neuvieme.
ainsi soit que la Comédie paye ce quart en rigueur, soit quelle ait un abonnement
avec les Pauvres tout cela doit être indifferent aux Auteurs qui n’ayant rien a
pretendre dans cequart n’ont rien a voir dans les arrangements que la Comédie
peut prendre a ce sujet. a quoi ou peut ajouter que l’abonnement du quart de pauvres
à 60 mille L etant un forfait il est Susceptible, comme tous les Baux de perte et de
gains, que et dans certaines années le quart des pauvres va a 60 mille L.
il y en a d’autres ou il est possible qu’il ne soit pas si considerable que dans
ce dernier cas les Auteurs ne souffriroient pas de la perte qu’on ne peut
connoitre qu’a la fin de l’année ; qu’ainsi il n’est pas juste de les admettre
au profit si il y en a, puisqu’ils ne peuvent souffrir de sa perte, c'est un Bail
de 9 ans dont les mauvaises année compensent les Bonnes, mais ce Bail
ne regarde que la Comedie seul, cest elle seule qui la accepté, et qui doit en
suporter le Benefice ou la perle, sans que les Auteurs puissent y prendre
le moindre interet en bien ni en mal.
Dailleurs l’article du nouveau reglement dont les auteurs se pleignent est
connû dans les mêmes termes que l’article 56. du Reglement du 23. Xbre
1757, qui porte que la part d’auteur ne sera prise que sur la recette nette et
après qu’on aura prélevés les fraie ordinaires et journaliers, cette disposition
est conforme a cequi c'est toujours pratiqué, et il n’est pas aise de deviner
pourquoi les auteurs actuels sepleignent d’un regliement que leurs
prédecesseurs ont executés sans aucune réclamation.
Dapres cela on voit bien qu’il n’est plus question de compenser les
60 mille de l’abonnement des Pauvres, auxquels les Auteurs ne peuvent
avoir aucun droit, avec les 84. mille L. des petites loges, il est juste que les
auteurs partagent dans le produit de ces loges, mais il seroit souverainement
injuste qu’il eussent la moindre part des Benefice si il yen à, dans l’abonnement
du quart des Pauvres ce dernier objet ne peut entrer en compte ni en compensation
pour former le neuvieme de l’auteur.
Il est inutile apres cela de refuter le tableau que les Auteurs et
presentent, puisqu’il porte sur la fausse supposition queles ont quelque droit
apretendre dans l’abonnement du quart des Pauvres, et qu’il est prouvé
qu’ils n’en out aucun
s’il est juste que le Auteurs jouissent du fruit de leurs veines
et que l’esperance du profit Jointe a la gloire l’amour de la gloire, soit
un double motif qui les encourage dans la carrière Dramatique, il n’est pas
moins juste que les Comediens souvent de leur propre Interet, puisqu’ils
sont chargés d’avancer tous les frais, de payer des depenses
considérables et des dettes annuelles et journalières qu’il est indispensable
d’acquitter si les Auteurs et les comediens (qui doivent le desirer
egalement) veulent que la Comédie subsiste d’une manière qui leur soit
respectivement Utile.
Largument tiré de ceque l’auteur souffre seul d’une perte dont chaque
Comédien ne supporte qu’un 23^me se retorque contre l’auteur même, car
dans les 20. représentations supposée l’Auteur prend un neuvieme
sur la recette nette au lieu que chaque Comedien n’a qu’un 23e. dece qui
reste, meme apres ce neuvieme prélevé, cette difference se manifeste parle
calcul même des Auteures, puisque cequi fait pour l’auteur un objet
de 1372lt n’est que de 60lt pour le Comédien ; dont il resulte que le
Comedien na que 60lt quand L’auteur recoit 1372lt. la consequance qu'’il
faut tirer dé cette differance énorme, cest que le comedien est bien
excusable de songer à ses Interets, que le corps de la Comedie
doit soccuper du Bien de ces membres, en songeant qu’il faut en
faire 23 parts ce qui reduisant les objets les plus forts a très
peu de chose pour chaque Comedien, ne permet pas qu’on en distraye rien malapropos
et demande aucontraire quon veille avec grande attention et beaucoup deconomie
aux Interets de la Société, les Auteurs se placent vis a vis de chaque Comédien
moins la proportion n’est pas égale, ils doivent se placer vis a vis du corps de la
Comédie et songer que sil nen conte que 60lt à chaque Comedien pour former 1372.
pour l’auteur, cette dernière somme est toute entière à la charge de la Comédie dont
chaque membre 60lt et qui pour la même proportion ne gagne que 60lt quand
L’auteur touche 1372lt. Surquoi la Matière mise en déliberation
Le Conseil a arreté qu’il n’est ny juste ny raisonnable d’accorder a la demande
des Auteures soit sur la compensation du prix des petites loges soit sur l’abonnement
du quart des Pauvres, en consequance Mr Jabineau est prié de voir M le Duc
de Duras de luy porter une expédition de la presente déliberation, et de luy exposer
l’importance des motifs sur lesquelles elle est fondée.
Ensuite M Gerbier adit qu’il paroit a la lecture de l’article sur lequel les Auteurs
portent leurs plaintes que le Neuvieme de l’auteur doit etre pris sur la recette nette
apres qu’on aura prélevé les frais ordinaires et journaliers que parconsequent il
est indispensable de connoitre precissement enquoi concistent ces frais journaliers ;
pourquoi il a été demandé au Sr. de Néelle Secretaire du Conseil et Caissier de la
Comédie à combien se montoient les frais journaliers ; sils ne sont que de 300lt ou
sils vont plus haut. Et le Sr. de Néelle aïant repondû que n’ayant pas le Registre
sous les yeux, il ne luy étoit pas possible de fixer le montant de ces frais par
livres sols et deniers, mais qu’il pouvoit assurer le conseil qu’ils passoient 600lt
parjour.
En conséquence le Conseit a arreté qu’à la huitaine le Sr. de Néelle raportera l’état
de frais, dépenses et charge que paye la Comedie annuellement, pour en faire une
repartition proportionnelle sur chaque representation et déliberer ensuite sur cequil conviendra
darrêter en consequence.
Ensuite, il a été mis en déliberation au Conseil si la Comedie ayant indispensablement
besoin d’un Magazin pour serrer ses machines, habits et décorations, ainsi que
pour loger le Sr. de Néelle et luy former un Bureau où soient renfermées les papiers de
Registres, des comptes et la Caisse de la Comédie, il ne seroit pas a propos que la
Comédie acheptat une maison dont le mur est mytoïen a celuy de la Comédie, du côté
Du carrefour de Bussy ; sur quoi avant que de se déterminer le Conseil à arreté
que par l’architecte de la Comédie il seroit incessament levé un plan de la maison
dont il sagit, pour pouvoir en connoitre l’étendüe et scavoir si elle est suffisante
pour remplir les vües qu’on se propose en l’acheptant et faire faire ensuite
le devis des dépenses et reparations qu’il conviendra d’y faire pour la mettre en état
Ensuite il a été dit que que l’affaire de la Comédie contre le Sr. Branche étoit
placée au Rolle de la Grande chambre aux Audiances les Mardis de Relevée, et
surquoi il a été arrêté que M^r. Formé remetroit les pièces a Mr jabineau lequel à été prié
de faire un memoire imprimé pour être distribué aux juges.
Coqueley Dechaussepierre
Gerbier
Gabineau Savonte
Yvon
Molé
fauchard de Grand-Mênil
LeKaïn
De Bellecour
Brizard
Preville
Dauberval
Formé
Du 13 mars 1766.
Prélevement de Frais.
Le conseil étant assemblé le Sr. de Neelle à representé en consequance de la
deliberation cy dessus un état ou recapitulation des Depenses de la Comédie
Française, année comune, pour servir a constater les frais journaliers dans
lesquels les Auteurs doivent entrer, avant qu’on puisse fixer la part qui leur
revient auquel Etat la teneur en suit.
Récapitulation des depenses pour lannée 1765 a 1766. pour servir a constater les
Frais Journaliers dans lesquels Mr les Auteurs doivent entrer avant de préléver le droit de leur part
Depenses Fixes
Pensions d’acteurs et d'actrices retirés... 26500lt.
Pensions d’anciens Gagistes retirés... 3770.
Apointement des postes comptables.. 12654.
Apointement des Machinistes et Menuisiers.. 9780.
Apointement des simphonistes... 9750.
Apointement des Danseurs et Danseuses.. 15300.
Apointement avec les hopitaux... 60000.
Loyer de l’hôtel et dépendances.. 8000.
Interet de contrats et obligations au p^al dela some
de 439933lt 15. dont vu de 6000lt en rente viagere
22296. 13. 9.
174246.13.9
Capitation année 1765... 1200.
20me et 2s 5t du 10^me année 1765... 770.
Redevances a l’abbaye st germain des près.. 250.
Loyer de la nouvelle salle d’assemblée et magazins.. 1266.
aumone à l’hôpital de la charité et aux
pauvres de la paroisse de St. Sulpice.
190
Impressions d’affiches... 2400.
Entretien de l’hôtel... 75.
Entretien des plombier de l’hôtel... 453.
Frais années communes.
Garde Militaire a 33. par jour cy pour 300 jours 10050lt
Illumination. 25000.
Habits de Costume et de Balets... 7500.
Frais Extraordinaires d’mpression. 500.
Frais de Bureau et de Roles.. 1500.
Réparation de l’Hôtel. 5000.
78353. 6. 3.
Frais de décorations, bois et fournitures Extraord^re aumoins 26303.6.3
Soldats assistants dans les pièces.. 2500.
Total.... 252600lt 4. 11.
ce qui araison de 300. Representations dans lannée
fait un jour commun de... 842lt.
Surquoi la matière mise en déliberation, le conseil a pensé que la Comedie
est bien fondée à faire la deduction sur la part des auteurs, du montants
journalier des frais cy dessus expliqué, l’Article 56. du réglement
du 23 Xbre 1757. dont les Auteurs ne se plaignent pas, fixe ce qui
revient aux Auteurs pour leur part dans le produit de la représentation
de leurs pièces, et cette part ne doit être fixée qu’après qu’on aura
relevé les frais ordinaires et journaliers. Si par un abus qui s’est
perpetué trop longlemps on s'est contenté d’arbitrer ces frais journaliers a une
somme de 300lt par jour, cest que la fixasion en avoit été faitte en 1736, et
depuit 30. ans les dépenses et charges de la Comedie ont augmentés de près des
deux tiers en sus or comme les Auteurs ne manqueroient pas de demander
que les frais journaliers fussent fixés au dessous de 300lt si depuis 30.ans
les depenses avoient diminué, il est juste que par la meme raison déquité, on
les augmante en proportion de ce que les frais, les dépenses, les fournitures,
L'illumination &. ont augmenté à la charge de la Comédie.
Le Conseil estime en outre que la Comédie seroit tres bien fondée a faire
déduction et a comprendre au nombre des frais journaliers, la dépense des
habits, s'il netoit pas d'usage que chaque acteur s’en fournisse a ses dépens.
mais si jamais la Comédie en corps etoit chargée de cette dépense elle
devroit entrer dans la masse des frais dont le prélevement est à faire
journellement sur la part des Auteurs.
Coqueley Dechaussepierre
Gerbier
Gabineau Savonte
fauchard de Grand-mênil
Yvon
formé
Trutat
De Bellecour
Molé
Préville
Dauberval Le Kain
Brizard
Du 28. Avril 1766
Affirmation de deux
Comédiens en Consequence
d'un Arret du Parlement
Mr. de Grandmesnil a dit que la cause de la Comedie avec le Sr. Branche
a été plaidée mardy dernier, et qu’il a été rendû arrest sur les conclusions de
M. Barentin Avocat general par lequel arret.
Après que fauchard avocat des Comédiens français ordinaires du Roy et de la
Goutte avocat Dantoine Branche ont été oüis ensemble Barentin pour le
Procureur Genéral du Roy notre dite Cour reçoit les parties de fauchard
de Grandmesnil opposante a l'execution se l’arrest par deffaut, au principal
amit et met l’appellation et ce dont est appel au neant, encequi par la
Sentence les parties de fauchard de Grandmesnil ont été condamnées à
passer contrat a la partie de la Goutte de 400lt de pension viagere
et apayer les arrerages de la dite pension viagere à compter du jour
que la partie de la Goutte a cessé le Service de la Comédie Française,
mandant quant a se décharger les parties de Fauchard de Grandmesnil
de la dite Condamnation, deboutte la dite partie de de la Goutte
de sa demande afin de payement de la ditte pension viagere de
400. en affirmant neantmoins par les dites parties de Fauchard de
Grandmesnil par deux de leurs semainiers dans huitaine du jour
de la signification du présent arret a procureur pardevant
Me Claude Etienne Blondeau Conseillier que la Cour commet
a cet effet, qu'ils n'ont point de connoissance qu’il ait été promis
par la Société de la Comédie une pension viagère de 400lt à
la ditte partie de de la Goutte, lorsqu'il ne seroit plus au service
de la Comedie Française la sentence au residu sortissant effet
Toute depense réservés sy mandons mettre le présent arret
a Execution selon sa forme et teneur ; donné au parlement le 22
avril l’an de Grace 1766, et de notre regne le 55e. Collationné
Signé Bottée par la Chambre signée Dafrant.
Arreté qu’en Execution dudit arret M. M. du Comité convoqueront
dans la Semaine une assemblée extraordinaire de la Comédie pour
y déliberer sur l’execution dudit arret et nomer les deux Comediens
qu’ils autorisseront par leur déliberation a faire la dite affirmation
Arrete aussi que le Sr. Baudron 1er. Violon de la Comédie fera
conjointement avec celuy qui sera nommé par le Sr. Branche, et
l’estimation, des ouvrages de Musique que ledit Sr. Branche
justifiera avoir fait pour la Comédie : et pour constater les dits
ouvrages, le Sr. Branche sera averti de remettre à M. de Bellecour
L’état desdits ouvragrs, pour par ledit Sr. de Bellecourt fixer et
déterminer ceux qui peuvent etre a la charge de la Comédie.
Gerbier
Dabineau Savonte
Coqueley dechaussepierre
Fauchard Le Grand-mênil
formé
Trutat
Brizard
Préville
dauberval
Yvon
LeKaïn
Molé
Du 28 Avril 1766.
Plan d'un terrain a côté
de l’hotel de la Comedie.
Il a été exposé que M Desboeufs adressé les plans dont il
avoit été chargé au sujet de l’acquisition projettée de la Maison
appartenante au Sr. Silvie et des constructions nouvelles a faire
au cas qu'on fait la ditte acquisition, et il a été proposé de
faire travailler a d’autres plans par differens architectes.
Arreté que l’on recevra tous les plans qui pourront
être proposés a l’effet dequoi aux de M. M. les Architectes
qui voudront en donner, pouront s'adresser a MM le Kain
Préville, et Dauberval, qui leur feront voir le local, et leur
communiqueront l’objet des constructions nouvelles qu'on se propose
de faire pour les dits plans rapportés au Conseil être Délibéré
sur le choix de celui en dits plans qui se trouvera le plus
utile, sans neanmoins que la Comedie puisse etre tenue de payer
aucun honoraire pour ceux des dits plans qui ne seront pas adoptés.
Gerbier
Gabineau Savonte
Coqueley dechaussepierre
fauchard de Grand-mênil
Préville
Formé
Brizard
Dauberval
trutat
LeKaïn
Yvon
Du 11 May 1766.
Constitution d’une rente
viagere de 500lt au
proffit dud Sr. Branche.
Ce jour le Conseil etant assemblé en la manière accoutumée M^r de Bellecour a dit
qu'en Execution de l’arret du Parlement du 22 Avril dr. et de la déliberation
Du vingt huis avril dernier Mrs de Bonneval et Dauberval ont fait le 9 du present
Mois devant Mr Blondeau Conseillier l’affirmation ordonnée par ledit arret
que d’un autre coté il a été procédé en Execution de la déliberation dud. jour
28 avril dernier par le Sr Baudron premier violorn de la Comédie
a l'estimation des ouvrages de Musique du Sr. Branche laquelle à eté
portée a la somme de 5599lt 19. dont les parties sont respectivement contentes.
qu’en consequence le Sr. Branche à prié le Sr de Bellecour de proposer a la
Société de retenir sur la Susdite somme celle de 5000lt et deluy en constituer
500lt de rente viagere, sans aucune retenüe, et que cette proposition et d'autant
plus dans le cas d'etre acceptée que la Comedie n’a point de fonds
actuellement
Surquoi la matière mise en déliberation, le Conseil a arreté que la
proposition du Sr. Branche peut être acceptée ; et quenconsequence M. M.
du Comite convoqueront une assemblée generalle de la Société pour y
etre déliberé sur la dite proposition, et dans le cas ou elle sera
acceptée etre dressé par M. Trutat Notaire le Contrat de Constitution
de 500^ltlt de rente viagere sans aucune retenüe.
Coqueley dechaussepierre
Gerbier
Gabineau Savonte
Brunet
Dauberval
Trutat
Préville
Molé
Brizard
LeKaïn
Formé
Yvon
Dudit Jour.
Loge de Mr. de
La ferté.
Dudit Jour le Conseil étant assemblé M. de Bellecour a representé que depuis
presdedix ans M. Papillon de la ferté, en sa qualité D’intendant de l'argenterie
Menus plaisirs et affaires de la Chambre du Roy, a rendu a la Comédie en
beaucoup d’occasions les services les plus considerables, soit en sollicitant pour elle
auprès de M M. les Premiers Gentilhommes de la chambre lesgraces qu’elle en a
obtenües, soit en menageant aux Comediens un traitement plus avantageux et
et des Gratifications plus fortes, pour raison du Service de la Cour et des
differens voyages qu’il occasionne, que lesdits Comediens désirans de
témoigner a Monsieur de la Ferté sa reconnoissance pour tout ces bons
offices ont imaginé de luy accorder lusage gratuit d’une petite loge
a quatre personnes, mais quune des fonctions du comité étant de
rendre compte au Conseil de tout cequi concerne les engagemens Contrats
et obligations de la Comédie, on avoit crû devoir survoir a Executer le
projet dont il sagit, jusquà ce que le Conseil en eut pris connoissance.
sur quoi la matière mise En déliberation
Le Conseil Estime quencore, que suivant les principes et la loix qui
regissent toutes les communautés, les Biens et droits d’une Societé et
appartiennent à la Societé en corps et non aux particuliers qui n’en peuvent
disposer que pour le Bien et l’avantage du Corps entier, ni les aliener et
les engager, si non aux meilleurs conditions possibles, que pour cette raison
la Comédie ne pouvoit dans la Regle etroite accorder lusage gratuite d’une loge
qui la priveroit du Benefice qu’elle en peut tirer en la louant mais que ces
loix souffrent des exceptions, et que le cas proposé en est une ; que
les Bons offices rendus pendant dix années par Monsieur de la Ferté
aux Comediens leur imposoit l’obligation de luy en temoigner leur reconnoissance
dune manière qui lui soit agreable et que cetoit un moyen propre à
engager Monsieur de la Ferté a leur continuer dans la suite Ses Bons
offices. Que dailleur la petite loge accordée a Monsieur de la Ferté ne poura
tirer a consequance a l’avenir en donnant aux intendans des Menus
qui le remplaceront le droit d’en avoir une semblable, attendu que la
concession n'en sera faitte qu’a M. de la Ferté seul, par la consideration
personnelle et particulière que les Comediens ont pour luy et comme
une marque de leur reconnoissance.
En conséquence le Conseil a unanimement arété qu’a la prochaine
assemblée génerale de la Comedie, il sera fait une déliberation laquelle
sera inscrite sur les Registres et sera signée de tous les membres de la
société qui seront présent, par laquelle pour les raisons cy dessus
expliquées (et sans tirer a consequence) les Comédiens consenteront
que Monsieur de la ferté ait l’usage d'une petite loge à 4 places
aux secondes numerotée 2bis-dont il jouira gratuitement pendant
tout le tems qu’il sera Intendant des menus plaisirs et affaires de
Sa M.
Coqueley Dechaussepierre
Gabineau Savonte
Gerbier
Brunet
Le Kaïn
Trutat
Préville
Dauberval
Mole
de Bellecour
formé
Brizard
Yvon
