Cejourd’huy Lundi vingt six janvier mil sept cent cinquante six
la Trouppe s’est assemblée en son hôtel pour y délibérer de ses
affairres en la maniére accoutumée, et les présents ont signé pour leur
droit de jetton.
Le Kaïn
Gaussin
Guéant
Lavoy
delamott
Ledit jour il a été renouvellé à Monsieur courtois un Billet de
cinq cent livres qui écheoira le vingt neuf janvier mil sept cent cinquante
six par un autre de pareille somme qui echeoira le vingt neuf janvier
mil sept cent cinquante sept ; et ledit Billet a été signé par
Delathorilliere
auxquels la trouppe à donné pouvoir.
Hus
Dubreüil
delamott
Le Kaïn
Dumesnil
Droüin
gueant
Préville
Armand
Brillant
Dangeville




Cejourd’huy Lundi la troupe assemblée apres avoir deliberé
a decidé de prendre a son service pour l’entretien de
son magasin. Le sieur julien tailleur qui s’est offert
de tenir notre magasin aux conditions ci dessous sçavoir
d’avoir soin dudit magasin de l’arranger le nettoier
le raccommoder dans tous ses points. de faire toutes sortes
d’habicts neufs complets sans pouvoir exiger aucune façon tant du
neuf que du vieux. de se fournir d’eguilles de fil, de
soye, de ruban, de fil pour attacher les jupes ; d’avoir
un garçon à ses depens pour l’aider dans ses ouvrages
et dans le cas meme où il seroit pressé de paier
lui meme et à ses depens les aides qui lui seront
nécessaires. soit pour racommodage. soit pour du neuf
à ces conditions la troupe consent à engager ledit
sieur julien et de lui donner pour tous les articles
ci dessus la somme de dix huit cent livres par
année l’engagement devant commencer au premier avril
1756 pour finir au dernier mars mil sept cent cinquante
sept à paris ce huit mars 1756.
De Latude
delamott,
Dumesnil
gaussin
Droüin
Dubreuil
legrand
Hus
De BelleCour
LeKaïn
Lavoy
Préville
guéant
Dubois
Dupré Grandval




Cejourdhuy mercredi. 21 avril 1756 Les Camarades
assemblés ont chargé le sieur BelleCour de veiller sur tous les ouvriers qui
ont à travailler pour eux ne laissant le droit de leur
donner des ordres seuls. pour tout ce qu’ils ont à faire
dans leur hotel journellement. sans lequel ordre signé
par moi tout ce qu’ils feront ne leur sera point paié.
Les Camarades se reservent les droits de regler entre
eux les grandes reparations et les grandes dépenses qu’il
sera nécessaire de faire. sans qu’il soit possible de faire
aucun ouvrage nouveau ou considerable. sans leur
participation
delamott
Dangeville
gaussin
Dupré Grandval
Hus
Dangeville
Delathorilliere
Armand
Dubois
J. S. Delanoue
De Latude
Dubreuil
LeKaïn
et le dit jour la troupe a chargé le sieur huguet. de fournir
toutes les perruques, dont la troupe a besoin pour les assistans
gagistes danseurs et autres personnes. du théatre. à l’exeption des
acteurs. Tant à paris qu’à la Cour. moiennant la somme de
huit cent livres. par chaque année. en outre la troupe lui
a fait une avance de quatre cent livres. pour laquelle on lui
retiendra la somme de douze livres par mois jusqu’à tems
que la dite somme soit totalement remise au mains du sieur
Romancan. et au cas que le dit sieur huguet ne fasse pas
son devoir et ne contente pas la dite troup. il sera permis de
le renvoier et de le poursuivre juridiquement pour les avances qu’il
gaussin
Paulin
Delathorilliere
a reçus.
De BelleCour
Huguet
Dubreûil
LeKaïn
Dubois
Dangeville
Delanoy
De Latude
Dupré Grandval
Dangeville
J. S. Delanoüe
Hus



Ce Jourd’huy Lundy 26. Avril 1756. La troupe s’est assemblée pour
deliberer de ses affaires en la maniere accoutumé et les presents ont
signez pour le droit de jettons.
 Led. jour il a esté renouvellé un Billet à Madame Bonneval, de la somme
de quatre mille deux cent livres écheuë le premier de ce mois par un
autre de pareille somme qui échoira le premier Avril mil sept cent cinquante
sept. l’ancien Billet a est biffé et rayé et il a esté mis au dos un mandemt.
à mr. De Romancan de la somme de deux cent livres et le nouveau a esté
signez par Mrs.
auquels la troupe en a donné pouvoir
 Led. jour il a esté fait un Billet à mlle. Jouvenot de la somme
de trois cent livres qui échoira le premier avril mil sept cent
cinquante sept led. Billet a esté signez par Mrs.
auxquels la troupe en a
pour une obligation de six mille livres.
donné pouvoir.
Dangeville
De Latude
legrand
Armand
Delathorilliere
Dangeville
Paulin
LeKaïn
guéant
Dupré Grandval



Ce Jourd’huy
La Troupe s’est assemblée et apres avoir examinée ses affaires
par raport à l’établissement, dont le fond monte à trois cent deux
mille sept livres cinq sols divisé en vingt trois parts qui
composent la societé, a trouvé qu’il en appartient à Monsieur
Le Grand une part entiere montant à treize mille cent trente livres
quinze sols qu’il a acquis cy... 13130lt.15s.
Mrs.
De La Thorilliere, Id. ... 13130. 15.
Armand, Id. ... 13130. 15.
Dubreüil, Id. ... 13130. 15.
Sarrazin, Id. ... 13130. 15.
Grandval, Id. ... 13130. 15.
Dangeville, Id. ... 130130. 15.
Dubois, ... 9280. 17. 6.
De Bonneval, ... 8750. 8. 3.
De La Nouë, ... 13130. 15.
Paulin, ... 8553. 18. 7.
Le Kain, ... 4832. 16. 8.
De Bellecourt, ... 5444. 16. 5.
Preville, ... 13130. 15.
Melles.
De La Motte, ... 13130. 15.
Dangeville Id, ... 13130. 15.
Gaussin, Id. ... 13130. 15.
Grandval, Id. ... 13130. 15.
Du Mesnil, Id. ... 13130. 15.
La Voy, ... 11353. 16. 10.
Droüin, ... 13130. 15.
De La Tude, ... 13130. 15.
Brillant, ... 6565. 7. 6.
Hus, ... 6565. 7. 6.
Gueant, ... 6565. 7. 6.
266307lt. 19s. 8d.
Lesquelles sommes acquises sur led. hotel par les sur nommez font
ensemble celle de deux cent soixante six mille trois cent sept livres
dix neuf sols huit deniers, laquelle somme jointe à celle de trente
cinq mille six cent quatre-vingt dix neuf livres cinq sols huit.



De l’autre part... 266307lt. 19s. 8d.
quatre deniers deuë au fond dud. hotel par les sieurs et
Demoiselles cy apres nommez
sçavoir
Mrs.
Dubois, ... 3849. 17. 6.
De Bonneval, ... 1097. 13. .
Paulin, ... 4576. 16. 5.
Le Kain, ... 5015. 4. 7.
De Bellecourt, ... 4403. 4. 10.
Melle
Preville, ... 8414. 3. 4.
La Voy, ... 1776. 18. 2.
La Demy part sequestre, ... 6565. 7. 6.
302007lt. 5s. 0d.
font ensemble celle trois cent deux mille sept livres cinq sols, qui composent
le fond dud. établissement. Le tout jusques et compris le 31. mars 1756.
approuvent en outre lesd. sieurs et Demoiselles Comediens et Comediennes
les emprunts cy après mentionnez, qu’ils ont faits par contracts,
obligations, ou Billets, en vertu des deliberations faites à ce sujet; ainsy
qu’il apparoit par le Registre servant aux d. Deliberations lesquels
se sont trouvez monter aud. temps 31 mars 1756. à quatre cent soixante
mille huit cent quatre vingt quinze livres sept sols six deniers.
sçavoir
Contracts.
À Me. Beauvais, par contract du 3 mars 1727... 3000lt.
Aux Ayans cause de Melle. Bottot par contract du 12. Avril 1728... 5000.
Aux mesmes, par contract du 1er. Juin 1731... 3000.
À Mr. Aubert, par contract du 5e. mars 1736... 12000.
À Me. Dangeville, tante, par contract du 4. Avril 1738... 6000.
À Mr. Aubert, par contract du 10. Avril 1738... 8000.
À Melle. Dubouchet, par contract du 14. Avril 1738... 8000.
À Mr. De Villebrunt, par contract du 23e. Juillet 1738... 6000.
À Me. Dangeville, tante, par contract du 27. Avril 1739... 13130.
À Melle. Dubouchet, par contract du 29. mars 1741... 11000.
À Mr. Dangeville pere, par contract du 13. Juin 1740... 12000.
À Mr. Polvon, par contract du 10. Avril 1741... 9000.
À Mr. Duperier, par contract du 29. may 1741... 12000.
À Mr. Cabrol, par contract du 26. Avril 1745... 8000.
À Mr. Le Boeuf, par contract 1er. May 1745... 11000.
A Mr De Romancan, par contract du 1er Juillet 1745... 13000.
À Me. Dangeville, tante, par contract du 19. mars 1746... 4000.
À Mr. Dangeville, pere, par contract du 31. mars 1746... 6000
150130lt.



Cy contre... 150130lt.
À Melle. Dangeville, par contract du 27. Juin 1756... 10000.
À Mr. Dangeville, le pere, par contract du 4e. Juillet 1746... 4000.
À Mr. Ondet, par contract du 21e. mars 1747... 4000.
A Mr Charpentier, par contract du 18e Novembre 1748... 4000
À Mr. Ondet, par contract du 19e. mars 1749... 3000.
À Mr. De Montfleury, par contract du 19e. Juillet 1751... 6000.
À Mr. Dangeville fils, par contract du 1er. Avril 1752... 8000.
Aux ayans cause de Mr. De Clairambault, par contract
du 4e. May 1752... 20000.
À Mr. Le Sage, par contract du 26e. Juin 1752... 7000.
À Me. Lonisel, par contract du 18e. Septembre 1752... 6000.
À Mr. Dainger, par contract du 1er. Avril 1754... 6000.
À Mr. Dangeville, pere, par contract du 1er. Janvier 1755... 8000.
À Mr. De la Porte, par contract du 1er. Avril 1755... 6000.
À Mr. Marie, par contract du 1er. Juillet 1755... 8000.
À Mr. Jacinte, par contract du 1er. Janvier 1756... 12000.
À Mr. Courtois, par contract du 16e. fevrier 1756... 10000.
À Mr. Bouret, par contract du 16e. fevrier 1756... 3000.
À Me. Dangers, par contract du 8e. mars 1756... 3000.
À Mr. Le Clerc, par contract du 8e. mars 1756... 6000.
Obligations.
À Melle. Jouvenot, par obligation du 1er. Avril 1753... 6000.
À Mr. Potrou, par obligation du 13e. Decembre 1751... 13000.
À Mr. De Bercy, par obligation du 1er. Avril 1754... 30000.
Billets.
À Me. Du Chemin, par billet écheuë le 1er. Janvier 1756... 7000.
À Mr. Lefevre, par billet écheuë le 17. février 1756... 3600.
À Me. françois, par billet écheuë le 5. mars 1756... 5000.
À Mr. Prudhomme, par billet écheuë le 25. mars 1756... 6000.
À Mrs. Venet, en 2. billets écheuës le 28. mars 1756. 18000.
- Billet au porteur, écheuë le 1er. Avril 1756... 5000.
À Me. Du Chemin, par billet écheuë le 1er Avril 1756... 7000.
- Billet au porteur écheuë le 1er. Avril 1756... 2000.
- Billet au porteur écheuë le 1er. Avril 1756... 2000.
À Me. Bonneval, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 4000.
À Melle. De La Motte, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 12000.
À Mr. Hubert, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 3000.
À Mr. Borrie, en trois billets écheues le 1er. Avril 1756... 6000.
*À Mr. Lousteau, par contract du 1er. Avril 1755... 8000.
À Mr. L’Archer, par contract du 1er. Avril 1755... 2000.
À Mr. Piffet, par contract du 2. Juin 1755... 5000.
428730lt.
 


De l’Autre part... 428730lt.
À Me. Daingé, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 1000.
À Me. La Vallée, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 4000.
À Mr. Bedoüin, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 2000.
Billet au porteur, qui échoira le 7e. may 1756... 3000.
Billet au Porteur, qui échoira le 6e. Septembre 1756... 3000.
Billet au porteur, qui échoira le 13e. septembre 1756... 600.
Billet à me. Tailet, qui échoira le 17e. septembre 1756... 10000.
À Melle. Jouvenot, par billet, qui échoira le 23e. Janver 1757... 2000.
À Melle. Beaumenard, pour le fond de la Demy part... 6565. 7. 6.
 460895. 7s. 6d.
sur laquelle some de quatre cent
soixante mille huit cent quatre-vingt
quinze livres sept sols six deniers, faisant
deduction de celle de trente cinq mille
six cent quatre vingt dix neux livres
cinq sols quatre deniers duë au fond
de l’hotel par les srs. et Delles. susnommez cy... 35699lt. 5s. 7s.
plus de celle de neuf mille livres,
que Mr. Desavigny a de reste de celle
de treize mille livres empruntée cy... 9000.
et de celle de deux mille six
47321. 6. 10.
cent vingt deux livres un sol
six deniers restée entre les mains
de Mr. De Romancan du compte
des particuliers cy... 2622. 1. 6.
47321. 6. 10.
Il reste duë par la troupe en general sur la place en
contracts, obligations ou billets la somme de quatre
cent treize mille cinq cent soixante quatorze livres
huit deniers cy... 413574. 0. 8.
Le tout sauf erreur de calcul, obmission de recette &c
460895. 7. 6.




 Ce Jourd’huy Lundy 3e. May 1756. La troupe s’est assemblée
pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et
les presents ont signez pour le droit de jetton.
 Led. jour il a este fait deux billets à mr. De Bercy de la
somme de sept cent cinquante livres chacun l’un qui echoira le
premier octobre 1756. et l’autre le 1er. Avril 1757. pour une obligation
de trente mille livres.
Ledit jour il a ete renouvellé à madame La Gallée un billet de quatre
mil deux cent livres échu au premier avril 1756 par un autre qui
de pareille somme 
échoira au premier avril 1757. l’ancien billet a ete rayé et biffé et
remis à monsieur De Romancan avec un mandement au dos
de deux cent livres et le nouveau a ete signé par mes sieurs auxquels
la trouppe en a donné pouvoir.
 Plus il a ete renouvellé à madame françois un billet de cinq mil deux
cent cinquante livres écheu le 5e mars 1756 par un autre de pareille
somme qui échoira au 5e mars 1757. l’ancien billet a ete rayé
et biffé et remis à mr. De Romancan avec un mandement au dos
des deux cent cinquante livres et le nouveau a ete signé par mrs
auxquels la trouppe en a donné pouvoir s’obligeant solidement
au payement desdits billets cy dessus à leur écheance.
Sarazin
De Latude
delamott
Delathorilliere
Préville
Droüin
debonneval
Armand
Dangeville
Paulin
Hus
guéant
Le Kaïn
Dupré Grandval




Aujourd’huy lundÿ 29 9bre. 1756 la troupe assemblée
a deliberée qu’elle ne donnera plus aucun billest d’amphitheatre
sous quelques pretexte que ce puisse etre s’en ostant
le pouvoir méme à elle assemblée en corps à tous les
semainiers et tout billet de compagnie ordonnant
aux gagistes de les refuser absolument et de n’en laisser
passer aucuns sous peine d’etre privés de leur poste
et ce à commencer du premier decembre prochain 1756
se reservant le pouvoir de donner un billet de troisieme
par jour. excepté aux pieces nouvelles et le second
billet de chaque particulier s’il en survenoit sera
refusé aussi bien que tous les billest de compagnie
qui ne passeront sous aucun pretexte sous les memes
peines portéees cy dessus pour les gagistes...
Dumesnil
Sarazin
Droüin
Dubreüil
Hus
Le Kaïn
Brillant
De BelleCour
Dangeville
delamott
Dangeville
De Latude
Dubois
Gaussin
Armand



 Cejourd’hui lundi dix janvier mil sept cent cinquante sept
la trouppe assémblée en son hôtél, aprés avoir fait le
répertoire de la semaine en la maniére accoutumée, a déli-
béré sur la nécéssité où l’on étoit de fixer le nombre et
le prix des etrennes qu’il est d’usage de donner touts les ans
aux suisses, portiers, et valets de chambre de toutes les personnes
aux quelles elle a journéllement affairre, en conséquence
elle a arreté un tarif qui sera suivi pour le présent et pour
l’avenir et les présents ont approuvé ledit de leur signature
afin qu’il n’y soit apporté aucun changement.
Tarif.
Chés Monseigneur le Duc De gesvres, Premier
Gentilhomme de la chambre
 3 suisses aux quels il est donné
 pour chacun 12lt... cy... 36lt.
Ches Monseigneur le duc D’aumont, Premier
Gentilhomme de la chambre
 1 suisse auquél il est donné... 24
Chés Monseigneur le Maréchal Duc De Richélieu
Premier Gentilhomme De la Chambre
 1 suisse auquel il est donné... 24
Ches Monseigneur le <Maréchal> Duc de fleury,
Premier Gentilhomme De la chambre
 2 suisses auxquels il est donné
 Pour chacun 12lt... cy... 24
Ches Monseigneur le Duc de Biron Colonel
du Régiment des gardes françaises
 1 suisse auquel il est donné.... 12.
Ches Monseigneur De Meaupoux Premier
Président du Parlement
1 suisse auquel il est donné.... 12.
Chés Monseigneur Demoras Controlleur général
des finances
1 suisse auquel il est donné... 24.
Chés Monsieur de Cornillon major du Régi-
ment <des gardes françaises>
 1 suisse auquel il est donné... 12.
 168lt.



De l’autre part...
Suite.
168
Chés Monsieur Berrhier Lieutenant
Général de police
1 suisse auquel il est donné... 12lt.
1 premier laquais auquel il est donné... 12.
Chés Monsieur Deboullogne Intendant
des finances
1 suisse auquel il est donné... 12.
1 premier valet de chambre
Chés Monsieur Delatouche et Delaferté
auquel il est donné... 24
Intendant des menus plaisirs du Roy
1 même portier auquel il est donné
pour les deux .. 24
2 laquais à monsieur Defunper-
tuis, auxquels il est donné à cha-
cun 12lt. cy... 24
2 laquais à monsieur Delaférté auxquels 
il est donné à chacun 12lt. cy... 24
Chés Monsieur Delatouche Intendant des
Menus Plaisirs du Roy
1 Portier auquel il est donné... 12.
2 laquais auxquels il est donné
à chacun. 12lt. cy... 24
Ches Monsieur Hébert thrésorier des menus
plaisirs du Roy.
Chez Monsieur le Prevost de Paris 1 suisse. 12lt. cy...
1 portier ausuél il est donné... 12lt.
Suite du meme tarif
<336>
Etrennes qui se distribuent à Versaïlles
par un mandement donné au premier
Garçon de théatre
aux deux suisses des salles du grand
maitre et des ambassadeurs... 24
au garçon du caffé... 12.
aux deux Crocheteurs... 6.
au porteur de bois... 14
43. 4



1784
Journal des Assemblées de la Comédie
Française.
Du samedi 28 février 1784.
Assemblée pour Affaires.
Nos Seigneurs le Maréchal Duc de Duras et le
Duc de Villequier ont honoré l’Assemblée de
leur présence.
Mgr. le Maréchal s’est fait lire les Lettres
originales de Mlle. St. Val relativement à M.e
Vestris.
NosSeigneurs ont fait différents Arrêtés consignés dans
le Registre du Comité.
Mgr. le Maréchal a ordonné au Sr. Delaporte
Secrétaire de tenir un Registre exact de tous
les objets qui occuperaient les Assemblées comme
Lettres, Mémoires, réponses. &c. En outre il a
ordonné que l’on ferait un compte verbal de
toute l’affaire concernant M.e Vestris et Mlle. St.
Val qui lui serait montré pour être ensuite inscrit
sur le Registre.
Du lundi 1er mars.
Assemblée pour le Répertoire.
Lettre à M. Rochon de Chabannes
Auteur du Jaloux.
Monsieur,
La Comédie Française a l’honneur de vous prévenir
qu’il y aura une répétition mercredi à onze heures
de votre Comédie nouvelle qui a pour titre le Jaloux.



1784
Elle se propose de la jouer lundi et de la
continuer sans interrompre ses succès par une autre
nouveauté comique jusqu’à la concurrence de douze
représentations. La Comédie est au désespoir, Monsieur,
du retard que vous avez éprouvé, et pense que vous
lui rendez la justice de croire qu’elle est dans ce
moment-ci plus à plaindre qu’à blâmer. Nous allons,
tous, redoubler de Zèle pour donner au Public votre
Jaloux dont le succès nous parait aussi sûr que bien
mérité. Nous allons l’honneur d’être bien Sincèrement,
Monsieur, Vos…&c. Ce 1er mars 1784. Et
les présents ont signé.
Délibération pour Mlle. Raucourt.
La Comédie Française assemblée prie Mlle. Raucourt
de vouloir bien se charger de faire faire l’essai
des nouvelles Lampes économiques et de donner des
ordres en conséquence.
Du mardi 2 mars.
Mémoire de M. Gerbier pour la Comédie
Française relativement aux usurpations de l’Académie
royale de Musique sur les Pièces de la Comédie
Française, envoyé à M. De la Ferté pour être
présenté à M. le Baron de Breteuil.
La Comédie Française privée depuis longtemps de
nouveautés intéressantes, n’a d’autres ressources que ses
anciennes Pièces. C’est, pour ainsi dire, son unique bien



1784 
sur lequel elle avait d’autant plus droit de compter
que le Privilège exclusif de jouer ces Pièces lui a été
assuré par l’ordonnance de Louis XIV du 22 octobre
1680.
Cependant elle est sous cesse dépouillée de son
patrimoine par la foule des Spectacles de Paris qui
s’empare des Sujets de ses Pièces, d’autrefois en prend
des Scènes entières, en copie les intrigues, ou s’en 
approprie les pensées.
Mais ce qui effraie encore davantage la Comédie,
c’est la conduite de l’Académie royale de Musique
à son égard. Cette Académie accepte journellement
des Poèmes absolument calqués sur les ouvrages les
plus précieux du Théâtre Français ; elle les embellit
du charme de la Musique ; et non seulement elle
s’associe par-là aux richesses du Théâtre français de
la Nation, mais elle en dépouille ce Théâtre qui
se voit obligé de renoncer à la plupart de ces
Pièces, ou qui, lorsqu’il les joue, est privé du
concours que lui assuraient ce Chef-d ’œuvres de nos
Poètes.
C’est ainsi que la Comédie Française a perdu
successivement, par l’entreprise de l’Académie royale
de Musique, Iphigénie en Aulide, Andromaque,
Oreste, Didon, Le Cid.
On assure qu’on travaille dans ce moment à
mettre également en musique les Horaces et le
Barbier de Séville.



1784
S’il reste encore quelque amour de la gloire de
la Nation, et si l’on veut conserver un Théâtre
qui a joui jusqu’à présent de la réputation
du premier Théâtre de l’Europe, il faut se
hâter de réprimer un abus qui l’attaque dans
ses fondements et qui entrainerait inévitablement
sa ruine.
En conséquence, la Comédie a recours à la
justice de Monseigneur le Baron de Breteuil,
et elle le supplie de vouloir bien interposer son
autorité pour qu’il soit défendu à l’Académie royale
de Musique d’adopter et de jouer à l’avenir aucun
Opéra dont le sujet soit pris d’une Tragédie ou d’une
Comédie faisant partie du fonds de la Comédie Française,
ou même dans lesquels l'intrigue, les scènes ou les
pensées en tout ou en partie soient prises des Tragédies
ou Comédies ; et aussi qu’il soit fait défenses à tous
Censeurs d’approuver les dits Opéra lorsqu’ils y
reconnaîtront ou le fonds ou même quelque trace
des dites Pièces appartenantes à la Comédie Française.
 Les Suppliants ne cesseront de former des vœux pour
la conservation de sa Grandeur./.



1784
Du mercredi 3 mars.
Assemblée pour les Comptes.
Lettre de M.e Vestris.
Mes chers Camarades, j’ai eu la fièvre toute la nuit :
la douleur de côté que j’ai depuis trois Semaines est si
fort augmentée que l’on sera peut être obligé de me saigner
ce soir. Je vous prie donc de ne pas compter sur moi pour
demain. Je viens de renvoyer mon rôle à M. de la Harpe,
pour qu’il le porte à Mlle. Thénard ; et qu’avec les notions
qu’elle en a déjà, elle puisse y être prête le plutôt possible.
Je suis bien fâchée de l’embarras que je vous cause, mais
vous savez si c’est ma faute : J’avais tout fait pour ma
Société, tout donné pour avoir la paix, et vous voyez ce
qui m’arrive : vous devez donc croire que je suis plus
affligée que vous. Je suis avec autant d’estime que
d’attachement, mes chers Camarades, Votre très humble et
très obéissante Servante. (Signé) R. Vestris. Paris, ce
mercredi 3 mars 1784.
Réponse de la Comédie à M.e Vestris faite à
la d.e assemblée et signée des présents.
Madame et chère Camarade,
Nous partageons tous votre chagrin. Si nous avons entendu
hier avec douleur l’impertinent traitement que vous a fait
un Polisson ; nous avons vu avec plaisir qu’il y a pour
vous un puissant motif de consolation et de dédommagement,
puisque le Public juste et éclairé a couvert cette injure par
les applaudissements les plus vifs et les plus généraux ; que
puisqu’il s’est déclaré d’une manière si vive et si franche,
il vous a donné une preuve de la considération qu’il a
pour vous, que vous désirez et que vous méritez. Arrêtez-vous



1784
à cette seule opinion ; elle est la plus consolante pour
votre cœur et la plus encourageante pour vos talents.
Rétablissez votre santé, ayez du courage ; et soyez
persuadée que tous vos Camarades sont avec la plus
sincère amitié, Madame et chère Camarade, Vos très
humbles et très…&c. Ce 3 mars 1784.
Lettre à M. le Comte d’Angiviller du dit jour
signée par les Semainiers,
Monsieur le Comte,
Nous venons de faire un essai très heureux de la manière
d’éclairer avec de l’huile par M. M. Lange et Quinquet dont
la découverte vous est peut-être connue. Ce procédé peut
s’adapter au nouveau Lustre que vous avez ordonné, et nous
vous supplions de nous permettre d’y faire ajouter un
Réservoir et tout ce qui peut être nécessaire pour cette
nouvelle illumination qui réunira l’économie à la beauté
du Lustre. Nous vous soumettons, M. le Comte, et cette
découverte et notre projet : Nous vous supplions, si cela vous
agrée, de donner vos ordres afin que l’on en fasse un
essai devant vous le matin du jour que vous aurez choisi.
Nous sommes avec un profond respect…&c.
Assemblée du 8 mars. Voyez F.o 4.
Assemblée du 13 mars
pour le Comité.
Réponse de M. le Comte D’Angiviller à la Lettre
de M. M. les Semainiers du 13 mars.
Je ne connais, Messieurs, le procédé plus ou moins bon en
matière d’éclairage découvert par les Srs. Lange et Quinquet,
que par l’annonce que les papiers publics en ont faite en excédant,
ainsi que les Auteurs eux-mêmes en sont convenus, les idées 
infiniment simples qu’ils avaient exposées. Cette circonstance qui se
rencontre trop souvent me tient toujours sur la réserve, jusqu’à
ce que j’aye à me décider sur l’expérience. Sur le fait particulier



1784
vous avez à balancer et à concilier l’avantage ou la
commodité publique et vos intérêts. Je me dois à l’un et à
l’autre, mais plus particulièrement au premier. Je ne m’oppose
point aux essais que vous jugerez à propos de tenter à vos
frais et risques : S’ils répondent à vos espérances sans
réclamation de la part du Public, et sans que la fumée
nécessairement considérable nuise à la propreté de la Salle,
vous n’éprouverez aucun obstacle de ma part ; mais je ne
crois pas devoir me rendre le Juge de l’essai sur lequel
il me paraît convenable d’avoir la voix publique.
Je suis, Messieurs, Votre très humble et très obéissant Serviteur.
(Signé) D’Angiviller. Versailles ce 9 mars 1784.
P.S. (de la main de M. le Comte D’Angiviller.)
Comme le point important est la commodité publique, la
salubrité et la propreté ; il faut d’abord commencer par
faire l’épreuve du Réverbère tel qu’il a été demandé
avec les bougies pendant deux jours, le faire ensuite avec
les Lampes, et s’il n’y a point d’inconvénient, j’adopterai
de tout mon cœur et avec grand plaisir celui qui sera
le plus conforme à vos intérêts.
Lettre à M. de Murville, Auteur du Rendezvous
du Mari par le Sr. Delaporte pour le prévenir de la part
des Semainiers que ses Entrées étaient expirées aux termes des
Règlements. Voyez Registre.
Réponse de M. de Murville, du même jour ; pour
la Lecture de Melcom et Versenil petite Pièce en un acte
et en vers, après la Rentrée du Théâtre. Voyez même
Registre.
Du lundi 8 mars.
Assemblée pour le Répertoire.
Lettre de M.e Vestris, à M. M. les Semainiers à
Mes chers Camarades, je suis infiniment sensible à l’intérêt
l’Assemblée.
que vous avez bien voulu prendre à mon indisposition. Ma santé
va beaucoup mieux heureusement. En conséquence je voudrai bien



1784
reparaître avant la clôture, toutefois si cela est possible sans rien
déranger de vos projets, et surtout sans nuire aux nouveautés qui
sont en train ; je crois pourtant que cela se pourrait si nous avons
cette année des Camarades qui s’absentent la dernière semaine ;
pour lors je vous prierais de vouloir bien placer sur le Répertoire
pour d’aujourd’hui en quinze Sertorius et Ariane pour la clôture.
J’ai choisi Sertorius parce que c’est une des Pièces que Mlle. St. Val
m’avait laissée et Ariane parce que c’est absolument le pendant de
Didon qu’elle joue en Chef. Cependant si ces deux rôles lui font
plaisir, elle est entièrement la maitresse de les jouer ainsi que
tout l’emploi, et pour lors j’en choisirai deux autres dans ceux
qu’elle en jouera pas ; c’est ce que je vous prie, mes chers Camarades,
de vouloir bien lui dire et d’arranger le tout pour le mieux.
Vous avez eu la complaisance de me promettre que vous seriez
garants et arbitres de ma conduite, je vous la soumets à jamais.
Recevez, je vous prie, mes chers Camarades, avec amitié les
assurances de la reconnaissance profonde que je dois à la
sensibilité que vous avez bien voulu me témoigner et que je
n’oubliera de ma vie. J’ai l’honneur d’être, mes chers
Camarades, Votre très humble et très obéissante Servante. (Signé)
R. Vestris. Ce lundi 8 mars 1784.
Délibération pour renvoyer le nomme Jean balayeur
et pour nommer en chef du balayage Antoine Bouret, qui
aura pour aide le nommé Joseph ;et pour nommer à la place
d’André Cusin chargé du Serrage, Sciage, …&c du bois, le
nommé Joseph Caille dit la Boule. 8 mars 1784. Voyez Reg.
Du lundi 15 mars.
Assemblée pour le Répertoire.
Lettre de M. Brizard à M. Des Essarts 1er Semainier
Mes Camarades, il y aura jeudi quinze jours que revenant de
Versailles avec Monsieur de la rive il me dit qu’il avait remis



1784
deux actes de Venceslas, je pris en arrivant mon rôle, et je vis
que j’aurais de la peine à le remettre ; je ne l’ai point quitté
depuis ce temps, et enfin j’en suis venu à bout : or, depuis cette
époque, Monsieur de la rive savait certainement qu’il ne le
jouerait pas puisqu’il a dit qu’il lui était impossible de le
remettre ; il me semble qu’il aurait dû me prévenir d’autant plus
qu’il ne pouvait douter que le rôle ne m’était point familier.
Aujourd’hui qu’il est décidé que la Pièce ne se jouera pas,
tout m’est indifférent. Je jouerai jeudi Inès, mes Camarades
trouvent cela bien et moi aussi. On m’offre deux beaux rôles,
et j’aime à jouer les bons tout aussi bien qu’à des autres ; cependant
je n’ai jamais couru après, j’en ai souvent donné des preuves à
ma Société. Si j’ai eu Samedi un moment de vivacité, on m’y
a forcé ; s’entendre dire deux fois de suite il y a huit jours
que vous n’avez joué, m’a fait beaucoup de mal ; et vous êtes
trop justes pour ne pas sentir toute la force du propos, et c’est
me prévenir non pas honnêtement du parti qu’il faut que je
prenne. Je suis, mes Camarades, bien sincèrement Votre affectionné
Camarade (Signé) Brizard. P. S. Je ne jouerai point d’autre
rôle qu’Inès. (Sans date.)
Réponse à cette Lettre de M. Brizard signée par les
présents à l’Assemblée du dit jour 15 mars.
Monsieur et Cher Camarade, la Comédie s’empresse de répondre
à la Lettre affligeante que vous lui avez écrite : elle nous prouve
clairement que dans un premier moment d’humeur on devient
quelque fois injuste envers ceux qui nous aiment le plus. L’estime
et l’amitié que nous vous portons tous nous engage à vous détromper
si vous en avez besoin, sur les intentions que vous nous supposez.
L’honnêteté, les talents joints à l’ancienneté peuvent-ils former des
doutes sur une Société où le choc habituel d’Amour-propre
occasionne souvent de petits orages auxquels succède toujours une
vraie fraternité. Notre Camarade La Rive nous a dit à tous qu’il
était bien loin d’avoir voulu affliger son meilleur ami ; ce sont ses
propres paroles que nous vous répétons. L’expression simple du regret



1784
et de l’amitié n’a pas besoin de commentaire, et c’est avec un
vrai plaisir que nous sommes ses garants. Oubliez tout, et croyez
à l’amitié de tous vos Camarades aussi fermement qu’ils croyent
eux à votre probité embellie par des talents dont le souvenir
sera ineffaçable. Nous avons l’honneur d’être…&c.
 Engagement de la Comédie avec l’Auteur de l’Avare
cru bienfaisant pour jouer cette Pièce dans le courant de
Décembre prochain. Voyez Registre.
Du samedi 20 mars.
Assemblée pour Lecture et pour affaires.
Lettre de M. Ronsin, en date du 16, pour demander
la Lecture de Sédérias, Tragédie. Voyez Registre.
Mad.e Bellecour a fait part à l’Assemblée de la
Lettre ci-après de M. Bacadeau de Belleville
datée du 5 mars, à elle adressée.
Madame,
Je me disposait à me rendre chez vous, pour vous faire ma
cour, et vous faire part de quelques observations en faveur de
M. Monvel ; elles seront peut-être inutiles, mais qu’importe ?
je compte toujours sur votre honnêteté et vos bontés pour
lui.
J’ai été très surpris d’apprendre que l’Amant bourru
était tombé dans les règles l’avant-dernière fois qu’il a été
représenté, et que par conséquent en avait acquis toute propriété.
Permettez-moi, Madame, de vous dire qu’elle fut donné
avec la Partie de chasse un des plus rigoureux jour de froid
que nous ayons eu et que les rues de Paris étaient couvertes de
neige et de glaces ; cet événement ne pouvait pas manquer de
faire grand tort à cette représentation. Il y a plus ; M. Monvel
m’a mandé que dans la nouveauté de sa Pièce et qui eut
comme vous savez, un succès complet, on avait souvent mis cet
Amant bourru joué si supérieurement avec des Pièces nouvelles
qui avaient peine à se soutenir seules. M. Monvel alors, pour
que la Comédie n’eut pas deux Auteurs à payer, eut la délicatesse



1784
de ne prendre aucune portion du produit : la Comédie alors
sentit ce procédé et convint unanimement que cette Pièce
serait à l’avenir exempte de la rigueur de la Loi ; ce
fut M. Molé qui porta lui-même la parole et obtint
l’aveu authentique de tous vos Messieurs et Dames. Si
quelques personnes l’ont oublié, le plus grand nombre aura
peut-être la délicatesse de s’en souvenir. Quoiqu’il en
soit, ayez la complaisance, Madame, d’en faire part, je
vous prie, à vos Messieurs et Dames, et en obtenez une
réponse par écrit. Je voudrais prouver, tant à M. Monvel ;
qu’à toutes les personnes de considération qui prennent part
à ce qui le regarde, qu’étant engagé à le représenter, je
n’ai pas, en son absence, négligé ses intérêts. J’ai
l’honneur d’être, avec les sentiments les plus distingués,
Madame, Votre…&c.
Réponse de la Comédie à cette Lettre de M.
Baudeau de Bellevile, faite le dit jour 20 mars.
Monsieur,
Madame Bellecour a communiqué à la Société la
Lettre que vous lui avez adressée. La Comédie n’a aucune
connaissance des faits qu’elle contient. Elle n’a certainement
pu prendre d’engagement contraire à ses Règlements. Ces
mêmes règlement ne mettent aucune différence dans les saisons
où elles sont jouées, que celles de l’intérêt pécuniaire. Il est
certain, d’après le relevé de nos Registres, que l’Amant
bourru de M. Monvel est dans les règles ; et, d’après cette
observation, elle ne peut, ni ne doit s’écarter de ses usages.
Nous avons l’honneur d’être…&c.
 Décision unanime du dit jour pour que les appointements
du Sr. Dunant soient désormais, et à dater de la Rentrée
prochaine, portés à Mille écus…&c. Voyez Registre.    



1784
Du lundi 29 mars.
Assemblée pour les Mémoires.
une Lecture dans la semaine de Quasimodo.
Lettre de M. de Rochefort, du dit jour, pour demander
la part du Semainier que, le lundi après le dimanche de
Le Sr. Delaporte lui a répondu sur le champ de
Quasimodo, la Comédie arrêtait le jour où elle pourrait
entendre sa Lecture ; que le nombre des Acteurs absents, et
surtout de ceux qui composent le Comité n permettait pas
au Semainier de prendre un engagement. Voyez Reg.
Le Sr. Delaporte a reçu, de la part de M. Des Essarts,
Du 2 avril.
l’engagement ou marché fait avec M. Coste Peintre –
Décorateur ci-après.
Nous SousSignés Sr. Des Essarts Comédiens Français ordinaire
du Roi demeurant à Paris rue de Vaugirard paroisse St.
Sulpice, au nom et comme me faisant et portant fort pour les
Srs. et Des. Acteurs et Actrices mes Camarades composant la Société
de la Comédie Française desquels j’ai pouvoir d’une part, et
le Sr. Coste Peintre Décorateur de présent à Paris y
demeurent rue de Caumartain paroisse de la Madeleine
d’autre part, sommes convenus de ce qui suit, savoir :
Que moi Coste je m’engage de peindre toutes Décorations
nouvelles à faire pour le Théâtre Français en quelque genre et
de quelque sorte qu’elles puissent être, soit entières, soit en partie,
comme fonds, rideaux, chassis de coulisses, Plafonds, Bandes d’air,
Autels, Statues, Buchers, gazons et tous ornements séparés du total
des dites Décorations quand le besoin l’exigera, soit pour servir
à toutes Pièces Dramatiques nouvelles ou à remettre par la
suite, soit pour celles qui l’ont été jusqu’à ce jour ; enfin peindre,



1784
soit sur toile, soit sur bois, tout ce qui peut concerner les
Décorations.
De retoucher à toutes anciennes Décorations en tout ou
en partie, soit pour en réparer la peinture écaillée, soit pour
les rafraîchir en entier quand il en sera besoin.
De veiller, chaque jour de représentation, à ce qu’il
n’arrive aux Décorations posées aucune déchirure
ou dégradation de peinture ; et dans le cas où il en
arriverait, de les raccommoder sur le champ, c’est-à-dire
avant qu’elles soient dans le cas de re-servir.
De fournir, lors de la mise des Pièces nouvelles, et
suivant le vœu soit des Auteurs, soit des Acteurs, plusieurs
croquis des Décorations du parties de Décorations à peindre
pour les dites Pièces, afin que l’on soit à même de choisir.
De faire un État, 1° de toutes les Décorations ou
Parties de Décorations peintes par le feu Sr. Brunetti pour
le service du Théâtre actuel ; 2° pareil État des Décorations
ou Parties de Décorations existantes actuellement en magasin
et peintes par le dit défunt Brunetti, out autres, pour être
mieux à portée de choisir en connaissance de cause celles
qui peuvent servir au théâtre actuel sans être retouchées ou
repeintes s’il en existe, ou celles qui ont besoin d’être retouchées
ou repeintes pour y servir ; 3° pareil État de toutes vieilles
Décorations qui ne peuvent plus servir, afin que l’on en
puisse faire déclouer et laver les toiles, démembre les chassis
qui en vaudront la peine et en emmagasiner les bois et les
ferrures ; 4° et enfin au-dessous du dit dernier État faire
mention des toiles, bois et ferrures en résultant.
D’avoir le plus grand soin de veiller à la conservation
de toutes les Décorations ou Parties de Décorations peintes par le
feu Sr. Brunetti, de les entretenir du même ton et du même


        
1784
ensemble le plus longtemps qu’il sera possible, c’est-à-dire 
jusqu’à ce qu’elles tombent de vétuste, attendu qu’elles font la
plus riche partie des possessions actuelles du Théâtre par la
beauté de leur composition.
De me fournir, en conséquence, à mes dépens, de toutes
couleurs, Drogues, outils et ustensiles nécessaires pour la Peinture,
sans qu’il me soit loisible, d’en exiger ni paiement ; ni
dédommagement, non plus que pour les Compagnons ou Aides
que je pourrais prendre soit pour seconder, soit pour accélérer
mon travail.
Et moi, Sr. Des Essarts, au dit nom, je m’engage de
faire payer par le Caissier de la Société au Sr. Coste la
somme de six mille livres par an payable de mois en mois
à raison de cinq cents livres chacun, pour le solder de
l’exécution des clauses et articles ci-dessus détaillés.
Convenu réciproquement entre nous que le présent
engagement ou marché fait double, et dont chacun retiendra
par devers soi un des doubles signé, vaudra et se perpétuera
d’année en année sans qu’il soit besoin de le renouveler ;
jusqu’à ce que l’un des deux Contractants, c’est-à-dire le
Sr. Coste ou la Société, avertisse six mois d’avance.
six mois d'avance qu’il n’entend plus, passé le dit temps,
exécuter les conventions qui y sont comprises ; dans lequel
cas, et les dits six mois écoulés, il serait loisible au Sr. Coste
de cesser ses ouvrages et à la Société de choisir un autre
Peintre.
Promet le dit Sr. Des Essarts faire ratifier à la première
Assemblée de sa Société le présent engagement, et de faire
en conséquence signer ses Camarades sur les deux Doubles.


  
1784
Reconnait le Sr. Coste que le ouvrages de Peinture
qu’il a faits pour la Société jusqu’à ce jour, l’ont été en
conséquence des mêmes clauses et conditions portées dans le
présent engagement et qu’en conséquence il en a touché
les appointements.
Et ont les Srs. Coste et Des Essarts signé ce
jourd’hui premier avril mil sept cent quatre vingt quatre.
Comte verbal de l’affaire entre M.e Vestris
et Mlle. St. Val cadette.
On avait joué le Roi Léar le lundi 5 janvier, le
mercredi 7, le dimanche 11 et Macbeth le lundi 12.
Le mardi 13 janvier 1784, M.e Vestris qui avait
passé la journée avec M. Ducis et ses amis et M. Larive,
pour les corrections de Macbeth, s’étant trouvée incommodée,
a fait avertir Mlle. St. Val à onze heures du soir de
jouer pour elle le lendemain Camille dans les Horaces. Mlle.
St. Val a répondu qu’elle ne le pouvait pas. On s’est
assemblé le lendemain 14 pour changer de pièce ; et, pendant
l’Assemblée, la Comédie a reçu de la part de Mlle. St. Val
la Lettre suivante.
« Mes chers Camarades,
Il m’est impossible de supporter plus longtemps les vexations de
M.e Vestris. Vous êtes tous témoins qu’à l’exception de trois
ou quatre rôles bien doux, bien tendres, bien pleureurs, elle est
parvenue à me faire oublier la partie brillante de mon
emploi. Mais, par une combinaison bien simple, bien innocente,
en un mot digne d’elle, elle me fait avertir quelque fois pour
un beau rôle la veille qu’on doit le jouer, et voici les
heures qu’elle choisit, onze heures du soir pour ceux qu’elle me
cède tous les quatre ans, et trois heures après midi pour ceux
qu’elle ne m’a jamais laissé jouer. Camille, par exemple, est
  
  

1784
un des premiers. Il y a quatre ans qu’elle m’a fait dire
de le repasser ; mais elle a envoyé hier chez moi à onze
heures et demi me faire dire qu’elle avait la colique et
qu’elle me priait de jouer. Vous croyez aisément que cela
m’était impossible : Mais vous sentirez aussi combien il est
cruel pour moi d’être à la Comédie Française la très
humble esclave de M.e Vestris qui me fait donner ses ordres,
et qui me tient dans la dépendance comme si j’arrivais à
la Comédie pour lui porter la queue. Vous ne pouvez rien
changer à cela, me direz-vous, je le sais, aussi n’est-ce pas
pour cela que je vous écris : mais moi qui ne veux perdre
ni mon talent, ni oublier mes rôles, je vous prie, vous supplie
d’accepter ma démission, ma retraite. Je ferai d’ici à Pàques
le service dont vous avez besoin ; mais passé ce temps je
compte sur ma liberté, parce que rien dans le monde ne
me fera rester à la Comédie Française comme j’y suis. Je
dois procurer à Mad. Vestris le plaisir de dire Je me suis
défaite des deux sœurs. Adieu, mes chers Camarades, croyez
que mon attachement, pour plusieurs de vous, que j’aime ; et
estime, ne finira qu’avec ma vie. Je suis toute à vous
votre très humble et très obéissante servante (signé) de
St. Val cadette. Ce mercredi à midi 14 janvier 1784. »
Le lundi 19 M.e Vestris s’est présentée à l’assemblée et
a demandé la communication de la Lettre de Mlle. St. Val
du 14 janvier.
Après l’avoir lue bas, M.e Vestris a dit : « Que le procédé
de Mlle. St. Val était assez extraordinaire pour mériter de sa
part la plus grande attention, qu’elle y réfléchirait, mais que
quelque fût le parti qu’elle prendrait, il ne tendrait qu’à rendre
à ses Camarades la tranquilité dont ils avaient besoin. »     



1784
Elle a demandé en même temps une copie de cette
Lettre qui lui a été remise, et elle s’est retirée.
Le lundi 26, la Comédie étant assemblée pour le
Répertoire on a reçu une Lettre de M.e Vestris datée
du 24 : M. Des Essarts en a fait lecture.
Ce 26 janvier 1784.
Mes chers Camarades.
J’ai lu la lettre de Mademoiselle Sainval, dont vous m’avez
fais donner copie le 19 de ce mois. Par l’effet qu’elle a produit
sur vous, vous devez juger de celui que j’ai éprouvé. Mais
j’ai pris le temps de me calmer ; j’ai bien réfléchi, bien
combiné ce que peut exiger de moi l’avantage de ma Société,
qui sera toujours mon but principal : je vais vous faire part
de mes réfléxions ; seulement permettez-moi de vous exposer
auparavant le tableau de ma conduite avec M.elles Sainval.
L’ainée fut reçue le 24 avril 1767, pour jouer les rôles
de Reine en double de Mademoiselle Dumésnil : ce font les
propres termes de son Ordre de réception. Le même jour on reçut
M.elle Dureney, pour jouer les rôles de premières Princesses
en double de M.elle Dubois.
M.elle Dureney s’étant retirée en Octobre 1767, je débutai
au mois de Décembre 1768, et je fus reçue le 11 février 1769.
Mon Ordre de réception, émané de M. le Maréchal de Richelieu
et de M. le Duc de Fleury, porte, comme vous savez, que, vu
la satisfaction du Public, et le désir qu’en ont marqué les
Comédiens, on me reçoit à demi-part pour doubler M.elle
Dubois (par conséquence pour jouer les rôles de première
Princesses).
Quant à M.elle Sainval cadette, après deux Débuts, après
avoir été reçue à l’Essai, après vous avoir fait signifier un
acte de renonciation à la Comédie, elle se représenta en 1777,
et fut reçue le 15 juillet.



1784
Ce qui se passa au sujet de sa réception, aurait du me faire
prévoir dès lors ce que j’éprouverais un jour.
Sans être liée avec l’aînée, je lui avais rendu sous vos
yeux, dans des circonstances critiques, quelques services
importants et dont elle n’aurais jamais dû perdre le souvenir.
J’eus bientôt occasion de l’obliger de nouveau. Voyant toute
la Comédie opposée au retour de sa sœur, M.elle Sainval me pris
d’intercéder pour elle ; et je m’employai auprès de vous et de nos
Supérieurs avec un zèle qui m’a été longtemps reproché par
tous ce que nous avions de plus estimable dans notre Société.
Lorsqu’il fût question de dresser l’Ordre de réception de la
Cadette, l’Aînée se rendit chez M. Des Entelles. Elle lui dit que
sa sœur exigeait un emploi en chef ; qu’elle en avait conféré avec
moi, et que nous étions d’accord que l’Ordre de sa réception énoncerait
que sa sœur serait mon double pour les rôles forts, et qu’elle aurait
en chef l’emploi de M.elle Guassin.
M. Des Entelles le crut. Il rédigea l’Ordre dans ces termes,
le fit approuver et signer par les Supérieurs, et le rendit à M.elle
Sainval qui l’apportera à la Comédie. J’ignorais cette combinaison
perfide, qui, après huit années de possession, me dépouillais de mon
état. Je l’appris de M. Le Kain, mon maître et mon ami, qui
me dit, avec toute la fermeté qu’on lui connaissais : J’ignore,
Madame, les conventions que vous avez faites avec ces demoiselles ;
mais la Comédie ne souffrira point qu’on renverse ainsi ses loix.
D’ailleurs vous êtes mon élève, et je vous défendrai contre vous-même.
Il ne me fut pas difficile de lui persuader que je n’avais eu
aucune part à ces arrangements. J’en portai aussitôt mes plaintes
à nos Supérieurs. M. Des Entelles fut chargé de retirer le
premier Ordre et d’en rapporter un autre. Ce second Ordre est
dans vos Registres. Il porte que M.elle Sainval est reçue pour
doubler Mad.e Vestris dans tous les rôles, jouer, dans les pièces ou
il y en a deux, celui que Mad.e Vestris ne jouerait pas , et remplir



1784
tous les rôles où elle serait jugée nécessaire.
Ce nouvel Ordre irrita les deux sœurs. La Cadette me
déclara qu’elle n’était pas venue pour être mon double, et qu’il
faudrait bien faire un autre arrangement. L’aînée saisit
l’occasion pour me dire qu’elle entendrai, comme mon
ancienne, jouer tous les rôles forts de mon emploi : et, comme
on donnait Bajazet, huit jours après, elle déclara à la
Comédie qu’elle s’habillerait, qu’elle jouerait le rôle de
Roxane à ma place, et que le Public jugerait entre elle et
moi. Enfin, si l’ingratitude et l’injustice de ces deux Demoiselles
avaient pu réussir auprès de vous et des dignes camarades que
nous avions alors, je me ferais vu alors enlever mon emploi
tout entier, les rôles forts par l’aînée, les rôles sensibles
par la cadette. C’est ainsi qu’elles payaient les procédés que
j’avais eus pour elles.
Tout cela est connu de vous, mes chers Camarades, ainsi que
de nos Supérieurs. J’ai pour garants vos Registres, et le
témoignage des personnes les plus dignes de foi.
Il est donc déjà constant 1° que depuis 1776 ces deux sœurs
avaient formé le projet de m’enlever mon état ; 2° que, si j’ai
résisté à leurs prétentions, c’est en me renfermant dans mon titre,
sans jamais attaquer ceux d’aucuns de mes Camarades ; 3° que
je touche à ma quinzième année de réception, tandis que Mlle.
Sainval cadette n’est encore que dans sa huitième année ; et
qu’enfin, n’étant que mon double, elle ne doit en rigueur jouer
que les rôles que je lui laisse.
Le plan de ces deux Demoiselles était tracé, comme je
viens de le dire. Quelque difficile qu’en parût la réussite,
elles se flattèrent d’obtenir par une persévérance bien soutenue
ce qu’elles ne pouvaient espérer du consentement de notre Société
ni de nos Règlements.



1784
Mlle. Dumesnil venait de quitter le Théâtre. La
circonstance était favorable à Mlle. Sainval. Devenue
plus nécessaire à la Comédie, elle profita du besoin
qu’on avait d’elle pour revenir à sa prétention sur les rôles
forts de mon emploi.
Son ancienneté était son titre unique ; et elle soutenait
qu’à ce titre elle avait surtout mon emploi la liberté du choix.
La discussion de cette prétention ne fut ni longue ni
difficile. Mlle. Sainval n’avait été reçue que pour jouer les
Reines en double de Mlle. Dumésnil. Vous prîtes le 29 juillet
1776 une Délibération par laquelle vous arrêtâtes qu’elle ne
jouerai, conformément à son ordre de réception, que les rôles de
Reines. J’eus tous les suffrages, à l’exception d’une seule de nos
Camarades.
L’année d’ensuite on travailla à un Répertoire général, dont
l’objet principal était de fixer les Pièces qui appartenaient à chaque
emploi tragique et comique. Ce travail dura six mois. La Comédie
toute entière se rassemblait chaque semaine pour y travailler. Enfin
ce Répertoire fut arrêté et signé par nos Supérieurs et par nous
tous. Une seconde fois il fut jugé que les rôles qu’avait réclamé
Mlle. Sainval appartenaient à mon emploi.
Les talents d’un Acteur, vous le savez, ne font pas suffisants à la
Comédie ; il faut que chacun de nous paie sa part de travail et de
service. Mlle. Sainval l’aînée jouait rarement. On était
quelquefois jusqu’à six et huit mois sans la voir paraître sur la
Scène, ni même à nos assemblées. Cette négligence trop souvent
répétée vous fit prendre le 15 février 1779 une Délibération à
l’effet de supplier les Supérieurs de lui donner son congé ou l’ordre
positif de s’acquitter de ses devoirs, et de se souvenir qu’elle n’était pas
à la Comédie pour ne rien faire. Il manque une voix pour que cette
Délibération fut unanime ; et cette manquante fut la mienne.
J’étais cependant à l’Assemblée.



1784
L’année d’ensuite Mlle. Sainval réveilla plus vivement
ses prétentions. Elle demanda huit rôles, Zénobie, Hermione,
Roxane, Ariane, Viriate, Emilie, Didon et Idamé : c’était
la partie la plus brillante de mon emploi. J’opposai à son
entreprise le droit de ma place, et je m’appuyai de tous les
titres qui s’étaient accumulés en ma faveur, de son Ordre de
Réception, du mien, de la décision de la Comédie en 1778, du
Répertoire de 1779, et enfin de ma possession depuis dix ans.
Ma cause n’en était pas une. Cependant Mlle. Sainval
avait trouvé le moyen de surprendre à plusieurs d’entre vous
un avis qui lui était favorable. L’éclat qu’elle donna à sa
prétention agita tous Paris. Je fus peinte par elle comme une
ennemie redoutable qui cherchait à l’opprimer ; il n’y avait,
selon elle, de protection que pour moi, pas même de justice pour
elle. Il fallut traiter cette petite querelle comme une grande
affaire, un démêlé de Comédie comme une querelle publique.
Des Avocats firent des Mémoires. Messieurs les six Premiers
Gentilshommes de la Chambre, assemblés le 8 mai 1779, jugèrent
le procès ; et ils jugèrent conformément aux titres, aux Ordres
de réception, à la possession, et aux deux délibérations antécédentes.
Vous vous rappelez de quelle manière j’usai du droit dans
lequel on venait de me confirmer.
Dès le lendemain je me présentai à notre Assemblée, et j’y
déclarai que je faisais à Mlle. Sainval la cession de neuf rôles
de mon emploi, par amour pour la paix et par attachement pour
mes Camarades. (Ce sont les propres termes énoncés en vos registres.)
J’ajoutai que pour constater le droit que ma place me donnait sur
ces rôles, je me réservais celui de les doubler.
Mlle. Sainval Cadette assistait à cette Assemblée. Pour
marque de l’approbation qu’elle donnait à ma conduite, elle écrivit
à la suite de ma cession cette déclaration :



1784
« Je cède à la personne de ma sœur, me réservant de les
doubler quand elle et Mad. Vestris ne les joueront point :
bien entendu que toute personne qui doublera ma sœur
n’aura aucun droit à ces neuf rôles. »
Je ne ferai pas de réflexions sur cette adhésion de Mlle. Sainval
à l’abandon que je faisais à sa sœur. On apercevra assez, sans
que je le fasse remarquer, la différence de son procédé et du mien :
et il n’échappera à personne d’observer que, par ses réserves, la
sœur cadette condamnait la prétention de la Sœur aînée, et
justifiait de plus en plus ma conduite. Mais au moment même
où je faisais généreusement ce sacrifice à mon amour pour la paix,
vous savez ce qui arriva.
On libelle odieux parut, et Paris en fut inondé : on m’y
couvrait d’opprobres…Si Mlle. Sainval s’en fût tenue là, je
doute que les protections puissantes dont on a toujours voulu
persuader que j’étais appuyée se fussent occupées de ma défense.
Mais son imprudence l’avait portée jusqu’aux derniers excès.
Elle injuriait les premiers sujets de la Comédie ; elle attaquait
jusqu’à la personne de nos Supérieurs : elle avait osé…ma
plume s’arrête, et je ne me permettrai pas de rappeler les autres
traits de son audace.
Il n'y eut qu'un sentiment dans toute la Société sur ce libelle.
Ce fut celui de l'indignation. Mais il y eut deux avis sur la personne
de Melle Sainval. Le parti le plus nombreux conclut, par une
Délibération du 22 juillet 1779, à supplier sa Majesté de permettre
à la Comédie de cette toute espece de service avec elle.
Mais le Gouvernement l’avait déjà jugée ; et dès le 21 elle
avait reçu l’Ordre du Roi, qui lui enjoignait de sortir de Paris. Ce
ne fut que le 29 que les Supérieurs envoyèrent l’Ordre de la rayer
du nombre des Comédiens.
Voilà, vous le savez, mes chers Camarades, l’évenement qui



1784
a privé le Public de cette Actrice. Je n’y ai eu aucune
part. Je n’ai pas même assisté à vos Délibérations.
Mon frère ni ma sœur ne voulurent pas non plus y participer.
Cependant le Public a cru que la perte qu’il faisait était
le fruit de ma jalousie, de mes persécutions, de ma vengeance.
Il ne m’a plus vue avec cette indulgence qui avait déterminé
l’Ordre de ma réception, avec cette bonté qui encourage les
talents, qui les développe, qui les agrandit.
Pendant plus de deux ans on m’a donné des dégoûts qui
m’ont fait prendre cent fois la résolution de quitter mon état :
et, si j’ai résisté à tant d’orages, je le dois, mes chers Camarades,
aux encouragements que vous m’avez donnés, et à l’espoir que
j’ai toujours conservé d’éclairer le Public sur ma conduite,
et d’obtenir son suffrage en redoublant d’efforts pour lui
plaire.
Je croyais y être parvenue ; et déjà je voyais renaître
ses anciennes bontés. Il a daigné m’en donner des marques
dans le rôle de Frédégonde ; rôle bien peu favorable sans doute,
et pour lequel personne ne supposera que j’aie eu la liberté
du choix. C’est l’instant que saisit Mlle. Sainval cadette pour
vous prier d’accepter sa démission ; afin que Mad.e Vestris
puisse dire : Je me suis défait des deux sœurs.
Son plan n’est pas équivoque. « On a été indigné, s’est-elle dit,
contre Mad.e Vestris du renvoi de ma sœur, que nous avons
eu l’art de lui imputer ; on le sera bien davantage, lorsque
je l’accuserai de m’avoir aussi forcée à la retraite. Le Public
m’aime ; le Public voudra me retenir ; je le porterai à
donner des dégouts à Mad. Vestris. Ils feront si multipliés,
si continuels, qu’elle ne pourra y tenir : elle quittera la partie,
et je resterai maitresse de son emploi. »
Il n’est personne d’entre vous qui n’ait vu dans sa lettre



1784
ce sinistre projet : et c’est ce qui vous a effrayés. D’un côté
Mlle. Sainval plaît au Public, et il vous est important de
la conserver. D’un autre côté les sujets sont rares, même avec
les talents les plus médiocres, et vous ne voudriez pas me perdre.
Cependant, si vous prononcez en ma faveur, comme le veut la
loi immuable de la Comédie, qui ne permet aux Doubles que
de jouer ce que les Acteurs en chef leur laissent, vous perdez
Mlle. Sainval, et vous m’exposez à toute l’animosité du
Public, et à des dégouts capables de me faire aussi demander
ma retraite. Cette position est sans doute embarrassante. J’espère
cependant vous aider à en sortir : mais il faut auparavant que
je vous rappelle encore qu’elle a été, relativement à notre emploi,
ma conduite avec Mlle. Sainval cadette, depuis qu’elle est
parmi nous.
Elle n’avait été définitivement reçue que pour être mon double
et pour ne jouer que les rôles que je ne jouerais pas. Mais ce
n’était pas là son plan : elle me l’avait annoncé, comme on l’a vu
dès l’instant de sa réception.
Je crus qu’il était du bien de la Comédie, et nécessaire à mon
repos, de prévenir ses projets ; et je me déterminai de moi-même
bientôt après à lui abandonner presque tout l’emploi de Mlle.
Gaussin, et notamment Zaïre, Iphigénie, Andromaque, Inès,
Monime, Bérénice, &c. &c.
Je ne me suis plus permis de jouer ces rôles ; Mlle. Sainval
les a eus comme en Chef : et mon abandon a été tel, qu’au bout
de quelque temps elle a demandé un Double, et qu’on lui a donné
Mlle. Thénard, qui a été en effet reçue pour la doubler. La
Comédie eût-elle consenti à ce surcroît de charge, si je n’avais
laissé à Mlle. Sainval, comme elle le dit, que trois ou quatre rôles
bien doux, bien tendres, bien pleureurs.
Outre ces emploi, que je lui ai abandonné exclusivement,



1784
vous savez qu’elle m’a doublé dans presque tous mes autres
rôles. Ouvrez vos Registres : vous y verrez qu’en 1782 et 1783
j’ai joué 94 fois, Mlle. Sainval 99, et Mlle. Thénard 70 :
d’où il résulte déjà que mes deux Doubles ont paru sur la
Scène 169 fois contre moi 94.*
Vous y verrez aussi qu’au lieu de trois ou quatre rôles
bien tendres, bien doux, et bien pleureurs, Mlle. Sainval
a joué pendant ces deux ans vingt-cinq rôles différentes** ;
que Mlle. Thénard en a joué sept autres ***, lesquels
Mlle. Sainval pouvait jouer ; et que dans ce même espace de
temps je n’en ai joué que vingt-deux.**** Je crois que c’en
est assez pour détruire sans ressource la plainte que fait Mlle.
Sainval de ne pas jouer dans assez de pièces, et d’être
condamnée par mes injustices à oublier la partie la plus
brillante de son emploi.
Du nombre des rôles qu’elle a joués est Didon.
Didon m’appartenait par le choix de l’Auteur. Vous avez
lu la lettre que m’a écrite à ce sujet M. de Pompignan. J’avais
* Je ne parle ici que des Pièces du Répertoire ; les rôles dans les Pièces
nouvelles étant absolument au choix des Auteurs, il n’y a pas de balance à faire
sur ces articles.
** Monime, Inès, Iphigénie, Palmire, Zaïre, Euphénie, Azéma,
Iphigénie en Tauride, Chimène, Adélaïde du Guesclin, Andromaque, Athalie,
Emilie, Bérénice, Iricie dans Pyrrhus, Idamé, Aricie, Bellevidera,
Aménaïde, Josabeth, Hypermnestre, Adélaïde dans Gustave, Andromaque
dans les Troyennes, Didon.
*** La Veuve de Malabar, Junie, la Duchesse dans le Comte d’Essex,
Blanche dans Pierre le cruel, Gabrielle de Vergi, Juliette.
**** Eriphile, Aménaïde, Emilie, Alzire, Rodogune, Laodice, Zelmire,
Gabrielle, Elisabeth dans Warwick, Pauline, Iphigénie en Tauride, Idamé,
Hermione, Aliénor, Roxane, Electre, Blanche Cassandre, Hypermnestre,
Pulchérie, Camille, Emilie



1784
Appris le rôle ; j’avais fait la dépense ; j’étais prête à le jouer.
Le retour de Mlle. Raucour au Théâtre et le désir qu’elle avait
d’en accroître son emploi m’a déterminé à y renoncer. Mais
Mlle. Sainval en a pensé autrement. « C’est un rôle, a-t-elle
dit, « de l’emploi de Mad.e Vestris ; je suis son double ; je le jouerai : «
et elle l’a joué en effet deux fois l’année dernière.
 Il est cependant quelques rôles dans lesquelles elle ne m’a pas
doublée, tels que Pulchérie, Viriate, Pauline, Hermione, Zelmire,
Gabrielle de Vergi. Mais d’abord Mlle. Thénard son double m’a
doublée dans ces deux dernières pièces. Il était au pouvoir de Mlle.
Sainval de m’y doubler elle-même. Quant à Hermione, la Comédie
entière m’est témoin que, sachant le désir qu’avait Mlle. Sainval
de m’y doubler, j’ai refusé cinq fois l’année dernière de jouer ce
rôle pour le lui laisser. Reste Pulchérie, Viriate et Pauline. Ces
pièces, tout le monde le fait, n’ont pas été jouées depuis longtemps,
ou l’ont été si rarement, qu’elles n’ont pas été dans le cas d’être
doublées.
Enfin, si dans les Pièces nouvelles M. M. les Auteurs se sont
souvent adressés à moi, ai-je besoin de dire que je ne l’ai pas
demandé ! On ne soupçonnera pas certainement un Auteur de se
décider par d’autre motif que celui du succès de la pièce. Ces
intérêts touche trop à sa gloire, pour imaginer qu’il fait tenté de
céder à des sollicitations particulières. Ce n’est pas que je veuille
dire qu’ils m’aient cru plus de talents qu’à Mlle. Sainval : je ne lui
disputerai jamais rien sur ces article. Mais ces Auteurs ont
apparemment jugé que les rôles qu’ils me confiaient convenaient
mieux à mon genre, qui n’est pas celui de Mlle. Sainval.
J’ai répondu d’avance par tous ces détails aux reproches de
Mlle. Sainval : du moins il n’en reste plus qu’un à écarter.
Elle suppose une affectation odieuse de ma part à ne l’avertir,
quand elle doit me doubler, qu’à onze heures du soir pour les rôles
que je lui ai cédés, et qu’à trois heures après midi pour ceux que je



1784
ne lui ai laissé jamais jouer.
D’abord c’est pour la première fois qu’elle porte des plaintes
à ce sujet ; et si elle en avait eu à faire, elle n’aurait pas tant
tardé à éclater.
2°: C’est contre toute vérité qu’elle avance que je la fais
avertir à trois heures après midi pour les rôles qu’elle n’a
jamais joués. On doit croire que je me suis tenue sur mes
gardes avec elle. Je consens qu’on fasse entendre tous nos
garçons de Théâtre. J’ai tort, s’il en est un seul qui ne dise
pas que toujours, et conformément à notre usage, je les ai
sur le champ renvoyés avec le billet de changement de Pièce
qu’ils m’apportaient, pour avertir mon Double que je ne
pouvais pas jouer.
3°: Il est vrai que le 11 de ce mois je ne l’ai avertie, pour
me remplacer dans Camille, qu’à onze heures du soir. C’est la
seule fois que cela me soit arrivé : et, si ce jour-là je ne l’ai pas
avertie plutôt, c’est que jusqu’à cette heure j’avais espéré que
ma santé me permettrais de jouer le lendemain.
Qu’est-il arrivé de tous cela ? On a mis le lendemain, au
lieu des Horaces, l’Orphelin de la Chine. Mlle. Sainval n’a
pas voulu y jouer, quoiqu’elle y fût prête ; et Mlle. Thénard,
son Double, avertie seulement le matin, a joué le soir le rôle
d’Idamé. Mon refus de jouer Camille n’a donc occasionné
aucun désagrément à Mlle. Sainval ; et c’est bien volontairement
qu’elle a sacrifié à son double un rôle qui est notoirement un
des plus beaux de notre emploi.
Au reste à qui nous n’est-il pas arrivé cent fois de
n’être averti que le matin, que quelques heures avant la représentation.
Nous serions trop heureux dans notre état, si le titre de
Comédiens Français nous donnait le droit de n’éprouver



1784
jamais aucune des incommodités de la vie.
Nos Règlements ont prévu tous ces cas ; et le grand grief
qu’on m’impute est une des choses qu’ils ont mises au rang des
inconvénients journalières de notre état. « Si les premiers, porte
l’article 4 du titre des Répertoires, « en cas d’affaires ou
d’incommodités notoires, ne pouvaient jouer, ils auront soin
d’avertir par écrit leurs doubles la veille ou d’assez bonne heure
pour qu’ils puissent repasser leur rôle. »
L’article 6 va plus loin. Il porte que, pour obvier aux
« inconvénients qui peuvent naître des maladies subites, tous
Acteur ou Actrice qui se trouvera incommodé au point de ne
pouvoir jouer le soir dans la Pièce affichée fera avertir le matin
de son état et d’assez bonne heure pour assembler la Société,
voir si le rôle est su par quelqu’un, et enfin, à la rigueur,
changer de pièce. »
Ajoûterai-je encore que toutes nos loix ordonnent aux Doubles
de se tenir prêts dans tout l’emploi ! Mais je ne veux point
imputer de torts à Mlle. Sainval ; je ne cherche qu’à me
disculper de ceux dont elle me charge.
Me voilà justifiée, je crois, mes chers Camarades ; et
j’arrive au moment de m’expliquer sur la demande de Mlle.
Sainval.
Si je porte le jugement de cette demande à nos Supérieurs,
et si je les supplie de prononcer, chargés par Sa Majesté
de veiller à l’exécution de nos Règlements, ils seront forcés de
rejeter cette prétention. Mais on les accusera de me protéger,
et Mlle. Sainval dira qu’elle est ma victime.
Si je vous invite à décider entre elle et moi, vous ne pourrez
que lui dire, comme elle le remarque très bien elle-même dans sa
lettre, qu’il n’y a rien à changer à notre état ; que la loi est
écrite ; qu’on ne peut rien retrancher sur mes quinze années



1784
de réception, rien ajouter à ses huit années ; qu’une ancienne
est l’ancienne ; qu’un double est un double, et que ce
double doit attendre, pour devenir chef d’emploi, que son
ancien soit mort ou retiré ; qu’enfin on ne peut pas
renverser pour Mlle. Sainval la constitution et les
loix de la Comédie.
Voilà inévitablement qu’elle sera votre décision. Mais, en
la condamnant, vous nous perdez, comme je l’ai dit, toutes
deux ; elle par sa retraite, moi par les dégouts que j’essuierai
de la part de cette portion du Public à laquelle on aura
persuadé que je me suis défait des deux sœurs.
Étant également dangereux que nos Supérieurs ou nos
Camarades nous jugent, il ne me reste qu’un parti à prendre ;
c’est de me juger moi-même : et voici mon jugement.
Mlle. Sainval ne veut plus être mon double, elle veut
avoir le droit de jouer quand il lui plaît, et dans tous les rôles de
mon emploi. Elle veut enfin un nouvel état, et c’est le mien
qu’elle désire. Je ne veux pas, dit-elle, rester plus longtemps
à la Comédie comme j’y suis.
Eh bien, je me soumets. Ce sacrifice que ne peuvent exiger
de moi mes Supérieurs, parce qu’ils sont justes, ni ma société,
parce qu’elle a ses loix, je puis le faire, et je le fais. Je renonce
en conséquence de ce moment à tous mes droits d’ancienneté et
d’Actrice en Chef.
Dans mes débats avec l’ainée je n’eux pas la liberté du choix.
Je dus défendre un emploi dont je n’étais que dépositaire, dont
l’étendue et les limites sont fixées par nos Règlements. Mlle. Sainval
cadette en jugea comme moi ; et l’on a vu le soin qu’elle eut de faire
ses réserves contre toute autre personne que sa sœur.
Aujourd’hui ce n’est plus la même chose. C’est mon état de
Première que Mlle. Sainval veut conquérir. Or cette primauté est



1784
mon bien, mon bien personnel. Je ne crois pas qu’on puisse me
disputer le droit de disposer de ce qui m’appartient.
Je consens donc, je le répète, que Mlle. Sainval prenne mon
emploi. Elle cessera dès cet instant d’être mon Double, et je serai
désormais le sien. Je m’y condamne sans appel, sans retour, et dans
toute la sincérité de mon âme.
Mais je me flate qu’un tel sacrifice convaincra le Public que
j’ai quelque chose de plus digne de son estime que les seuls talents ; que
je n’ai jamais été l’ennemie, la rivale, la persécutrice de mes
Camarades ; que j’ai fait tout ce qui était en moi pour lui conserver
des talents qui lui étaient agréables ; et qu’enfin il jouerait encore de ceux
de Mlle. Sainval l’ainée, si son sort eût dépendu de moi, et si elle
ne s’était pas elle-même attiré la disgrâce qu’elle a encourue.
Pour vous, Mes chers Camarades, je n’ai à vous demander
que la continuation de vos sentiments pour moi. Je ne dois pas les 
affaiblir, quand je me sacrifie à votre tranquillité et à votre
bonheur.
J’ai l’honneur d’être avec le plus sincère attachement,
Mes chers Camarades, Votre &c. Signé N. Vestris.
Paris ce 24 janvier 1784.
Cette Lettre a été approuvée et très honnête. Mais la
distribution qui a été faite sur le champ de l’imprimé de
cette Lettre et de celle de Mlle. St. Val, a causé la plus
vive affliction.
Mlle. St. Val a répliqué à cette Lettre par un Mémoire
imprimé et une consultation, et elle a fait assigner M.e
Vestris au Châtelet. Des ordres du Ministre sont aussitôt
survenus pour défendre à ces deux Actrices de faire aucune
procédure ni d’imprimer davantage.
 Le 21 février, on écrivit à Mlle. St. Val pour savoir
quand elle pourrait jouer, et elle répondit en ces termes.



1784
« Mes chers Camarades, je suis pénétrée du désir que
vous me témoignez. Je saisirai avec empressement toutes les
occasions qui pourront vous donner des preuves de mon Zèle
et de mon attachement. Cependant, avant de reprendre
mon service, il est important pour ma tranquillité, que
ma place à la Comédie soit fixée de manière à n’avoir
plus à l’avenir de discussion avec la Dame Vestris.
Recevez, mes Camarades, les assurances de tous mes
sentiments. Je suis, pour la vie, Votre…&c. (Signé)
de St. Val cadette. Paris ce 21 février 1784. »
La Comédie lui ayant récrit sur le champ pour
l’engager à s’expliquer sur les arrangements qu’elle désirait,
afin de rétablir la paix et la tranquillité, elle a adressé
au Comité la réponse suivante.
« Mes chers Camarades, quelque désir que j’aye de vous
tirer de l’embarras où vous êtes, il ne m’est pas possible
de jouer avant samedi 28. Si cela pouvait convenir aux
intérêts de la Comédie, je désirerais jouer Inès. Quant aux
précautions qu’il est important pour moi de prendre pour
assurer ma tranquillité, j’aurai l’honneur de vous les
communiquer demain, si vous voulez vous assembler, je suis
occupée dans ce moment. D’ailleurs c’est l’affaire de vingt
quatre heures pour décider cela. Je suis toute à vous Votre
…&c. (Signé) de St. Val cadette. Ce 21 février 1784. 
P.S. Je vous prie de me faire dire si l’assemblée que
je demande peut avoir lieu pour demain. »
Le lendemain dimanche 22 février, on s’est assemblé,
après en avoir averti Mlle. St. Val. La Comédie a reçu
de sa part une Lettre qu’elle a retirée depuis et qui portait
en substance. « Que ne voulant pas porter atteinte aux droits
de l’ancienneté, ce qui nuirait à l’état de chacun de ses



1784
Camarades et au sien même, elle refusait l’abandon qu’avait
fait M.e Vestris : mais qu’elle consentait à lui laisser huit
rôles, savoir Viriate, Pauline, Laodice, Electre de Voltaire,
Roxane, Hermione, Gabrielle de Vergi et Rodogune ;
qu’elle ne doublerait point ces rôles, mais qu’elle entendait
alterner dans tout le reste de l’emploi : Que dans les Pièces
remises M.e Vestris aurait le choix, et qu’on alternait ensuite
qu’à ces conditions elle consentait de rester à la Comédie. »
La Comédie a prié M. Préville de communiquer cette
Lettre à Mgr. le Maréchal de Duras. Il s’en est chargé.
Le lendemain lundi 23, la Comédie étant assemblée pour
le Répertoire et M.e Vestris y étant, M. Préville a dit que
Mlle. St. Val lui avait écrit la veille au soir pour le prier
de lui rendre la Lettre qu’elle avait écrite à sa Société le
même jour 22 et d’y substituer celle dont il était porteur ;
mais qu’il ne le ferait point sans l’aveu de la Comédie.
On a pris les voix ; elles ont été unanimes pour que cette
Lettre fut rendue. M. Préville a ensuite fait Lecture
de la nouvelle ce-jointe.
« Mes chers Camarades, les désagréments que m’avaient
occasionnés les procédés de M.e Vestris, m’avaient déterminé
à vous faire les propositions contenues dans ma Lettre de hier.
Je croyais nécessaire, pour éviter de pareilles querelles, de faire
des arrangements fixes, d’autant plus que vous voulez bien me
le proposer. J’ai fait des réflexions que m’inspirent naturellement
ma confiance en vous. Elles m’ont conduite à ne plus rien
demander et à laisser les choses dans leur premier état. Je ne
désire d’autre changement que plus de complaisance et d’honnêteté
de la part de M.e Vestris, et j’espère que vous voudrez bien



1784
veiller tous à ce qu’elle ait pour moi les procédés dont
tous les anciens lui donnent l’exemple.
Permettez-moi de vous dire que je ne reste au Théâtre
que dans cette espérance, et que je compte fermement sur vos
soins à cet égard. Je signe volontiers la paix ; mais à mes
yeux ; elle ne peut durer qu’autant que vous serez caution
du traité. Je suis, mes chers Camarades, avec attachement,
Votre…&c. (Signé) de St. Val cadette. Ce 22 dix heures
du soir 11. »
Après la Lecture de cette Lettre, M.e Vestris a dit :
« Qu’ayant eu connaissance par M.e Bellecour des demandes,
qu’avait faites Mlle. St. Val dans sa Lettre de la veille,
elle était venue à l’Assemblée pour tout accepter : Que Mlle.
St. Val se rétractant, elle persistait dans l’abandon qu’elle
avait fait de ses droits d’ancienne, et elle a expliqué de
quelle manière elle comptait faire jouir Mlle. St. Val de
ses droits sans porter atteinte aux constitutions de la
Comédie et à l’état de ses Camarades. Elle a ajouté que
si Mlle. St. Val changeait encore d’avis, elle accepterait telle
proposition qu’elle pourrait faire, parce qu’ayant fait le plus
elle n’hésiterait pas à faire le moins, et, parce que son objet
ayant été de tout sacrifier pour le bien de sa Société, elle
consentirait sans hésiter à tout ce qui pourrait faire ce bien. »
La Comédie l’ayant infiniment remercié de l’honnêteté
et de la générosité de ses procédés, on lui a demandé de
paraître le soir dans le Bourgeois-Gentilhomme, et elle y
a consenti.
La Comédie a écrit aussitôt à Mlle. St. Val pour
l’assurer qu’elle était caution et d’elle et de M.e Vestris ; pour
l’engager à jouer le lendemain dans l’Alzire ; et pour
l’inviter en même temps à paraître le soir dans le



1784
Bourgeois Gentilhomme, afin de confirmer aux yeux du
Public cette réunion qui allait rétablir la paix et la
tranquillité.
Mlle. St. Val a répondu par la Lettre suivante.
« Mes chers Camarades, je paraîtrai ce soir comme vous le
désirez. Mais il m’est absolument impossible de jouer
demain, j’ai eu l’honneur de vous le marquer, je ne
le pourrai que samedi (28) ; ne doutez jamais de mon
Zèle et de mes sentiments, dans toutes les occasions.
Je suis, mes cher Camarades, pour la vie, Votre…&c.
(Signé) de St. Val cadette. Paris ce 23 février 1784. »
Du vendredi 30 avril 1784.
Il a été arrêté à l’Assemblée de la Comédie Française que
le Sr. Lange est autorisé à faire exécuter en cuivre fondu et
argenté les réservoirs et les conduits du lustre pour éclairer la
Salle du Théâtre Français, ainsi que de la lanterne du grand
Foyer, et à faire à l’un et à l’autre toutes les choses nécessaires
pour leur parfaite exécution. Fait à la dite Assemblée,
ce 30 avril 1784. Signé N. Suin, Préville, Préville-
Drouin, Joly, De Raucourt, Florence, Bellemont, De la
Chassaigne, de St. Val cadette, Courville, De St. Prix.
Du mercredi 17 mai 1784.
La Comédie assemblée ayant délibéré sur ce que plusieurs de
ses membres avaient accordé, en payant, des billets de
différentes places au Spectacle, contre l’ancien usage,
a décidé, à la pluralité des voix, que l’ancien usage sera
rétabli après les représentations de La Folle Journée,
et que les Semainiers y auront l’œil.



Assemblée du Samedi 29 mai 1784.
La Comédie assemblée a arrêté unanimement de faire
une provision de trois cents voies de bois.
Du 4 août 1784.
Monsieur Bellot, Caissier de la Comédie Française,
remettra, par gratification, au Sr. Courville fils, la somme
de 150lt, dont elle lui tiendra compte. Arrêté à
l’Assemblée du 4 août 1784. Et les présents ont
signé.
Du vendredi 1^er octobre 1784.
La Comédie assemblée, après avoir entendu la
lecture des Deux Nièces, Comédie en cinq actes de
Boissy, mise en trois actes par M. Monvel, témoigne
avec plaisir la reconnaissance qu’elle lui doit d’avoir
consacré ses soins et son talent à faire revivre cet ouvrage.
Elle se propose de le remettre au Théâtre le plutôt
possible. Elle saisira avec plaisir l’occasion de faire
jouïe M. Monvel du succès que doit lui procurer ce
travail, ingrat en lui-même, et qui doit lui faire
d’autant plus d’honneur. Elle l’invite à lui donner à
l’avenir des ouvrages de sa création ; afin qu’il obtienne
des succès dont il puisse avoir seul toute la gloire.
Signé Fleury, Molé, De la Chassaigne, De Bellecour,
R. Vestris, Vanhove, Contat, Saint-Fal, De Raucourt,
Dugazon, N : Suin, Florence.
Du lundi 25 octobre 1784.
La Comédie assemblée a arrêté unanimement qu’elle donnait
les entrées à son Spectacle à M. Dufresne, Liquidateur en
chef au Trésor royal. Fait à l’Assemblée du lundi 25
octobre 1784. Signé Drouin-Préville, Contat, Fanier,


 
De la Chassaigne, Perrin Thénard, R. Vestris, Joly,
De Bellecour, N : Suin, Courville, Vanhove, De Raucourt,
Saint-Fal, De la rive, Dugazon, Dorival, De St. Prix.
Du lundi 15 novembre 1784.
La Comédie assemblée a décidé que les deux entrées à
la Galerie ou aux Troisièmes Loges n’étant point un droit
du Censeur, mais un hommage, une complaisance, que
les circonstances ont déterminés du vivant de Crébillon, et
supprimés ou continués selon l’exigence des cas, il sera à
l’avenir, en cas de changement dans cette place, délibéré
sur la continuation ou la suppression de la liberté de disposer
de deux billets. Signé Drouin-Préville, De Bellecour,
N : Suin, Contat, De Raucourt, Fanier, De la Chassaigne,
Préville, Joly, Perrin Thénard, Des Essarts, Courville,
Florence, Bellemont, Dorival, Dugazon, Saint-Fal,
De St. Prix.
Lettre de la Comédie à M. Suard, Censeur de la
Police, du dit jour 15 novembre 1784.
Monsieur,
La Comédie Française vous prie de disposer, quand bon vous
semblera, de deux places à la Galerie, lorsqu’il vous sera plus
agréable de signer deux billets pour ces endroit que pour les
Troisièmes Loges.
Nous avons l’honneur de vous observer que la Galerie est
l’endroit favori du Bourgeois, et que nous nous en rapportons
entièrement à votre honnêteté pour le choix des jours. Nous
vous écrivons à ce sujet avec d’autant plus de plaisir, que ce
n’est point un droit attaché à la place de Censeur, mais un
  
  
  
        
hommage fait à M. de Crébillon, que la Comédie offrira
toujours avec empressement à ceux des Censeurs qui voudront
bien nous témoigner le même attachement.
Nous avons l’honneur d’être bien sincèrement,
Monsieur,
Vos très humbles &c. Signé St. Fal
1er Semainier, Des Essarts 2e Semainier. 15 novembre 1784.
Réponse de M. Suard à la Comédie, du 16
novembre 1784.
Je suis, Messieurs, sensible, comme je le dois, à l’offre que
veut bien me faire la Comédie de recevoir quelque fois mes billets
d’entrée à la Galerie. Je suis bien loin de regarder comme
un droit la liberté qu’elle me donne : je ne l’accepte même
que pour lui marquer le prix que je mets à ce procédé
obligeant ; mais, par l’usage que j’en ferai, et pour le
choix des personnes et pour celui des jours, elle jugera que je
suis encore plus éloigné de vouloir nuire en rien à ses
intérêts.
J’ai droit de me flatter, M. M, que dans toutes les occasions
où la Comédie a pu désirer de moi facilité ou célérité dans ce
qui tient à mes petites fonctions, elle m’a constamment trouvé,
ainsi que chacun de ses membres, disposé à faire ce qui
pouvait leur être agréable. Il n’a pas tenu à moi que dans
tous les cas elle n’ait eu des preuves de mon zèle sincère
pour les véritables intérêts du premier Théâtre de la
Nation.
En présentant mes remerciements à votre Société, recevez-le
en particulier pour vous, M. M., avec l’assurance du sincère
attachement avec lequel j’ai l’honneur d’être,
Messieurs,
Votre &c. Signé Suard.
Paris, 26 novembre 1784.



Du 29 novembre 1784.
Lettre de M. Nau de Ville à la Comédie,
pour lui demander une entrée, à l’occasion
du buste de Gresset.
M. M. & M. M.,
Un homme qui a fait son état de la Comédie, qui
doit son état à la Comédie, qui a le bonheur d’être
l’ami de la plus grande partie des personnes de votre
Société, connu de la Société entière, doit, par son goût
naturel pour la Comédie Française, et par le plaisir de
se rapprocher souvent de ses amis, désirer une entrée au
Théâtre de la Nation.
Par un accord particulier, j’ai joui deux ans d’une entrée :
des circonstances me l’ont fait perdre. Cherchant de nouveaux
moyens d’en avoir une, j’imaginai de faire une petite pièce :
elle se trouva mauvaise ; et ce fut bien un peu ma faute.
Quelques personnes de la Société me dirent d’en
demander une, comme ami, camarade, &c : Je crus la
demande indiscrète.
Enfin il s’offre aujourd’hui une occasion que je saisi
avec empressement : c’est un buste à faire par M. Caffiéri.
Si le choix du sujet n’est point irrévocablement fixé,
voici mes idées que je soumets à l’Assemblée.
Il est question du buste de Gresset, auteur d’un seul, mais
immortel ouvrage dramatique.
Les Foyers du Théâtre de la Nation sont décorés avec les
bustes des grands hommes, de ces maîtres de l’Art tragique
ou comique. L’homme de goût, l’homme sans préjugés, cherche
toujours à côté d’eux ces maîtres de l’Art déclamatoire,
les organes fameux du génie de ces grands hommes, qui ajoutaient
au mérite de l’ouvrage le mérite de la plus parfaite illusion.



On les cherche ; on ne les trouve point : et c’est au centre des
Arts, c’est en France, que l’Acteur célèbre est éloigné de
l’Auteur ! Des insulaires nos voisins nous donnent bien un
autre exemple ! Shakespeare aurait convenu que Garrik
le faisait valoir : celui-ci disait : Siquid valeo, suum est.
Vivans en même temps, ils eussent été amis ; morts, ils
reposent ensemble dans la sépulture de leurs Rois.
Pourquoi donc Le Kain ne serait-il pas entre Corneille
& Voltaire !
Je sens, M. M., que votre modestie ne vous permettra pas
de placer vous-mêmes un de vos Confrères à côté de ces grands
hommes, que vous craindrez d’être accusés de vaine gloire ;
vous craindrez la critique de ces gens à préjugés qui mettant sans
cesse des entraves aux talents, croient devoir en fixer les limites.
Ces gens-là sont-ils faits pour être craints ! Non, M. M. ;
qu’un noble orgueil de votre état vous fasse franchir ce pas :
placez Le Kain où il doit être. Les gens de mérite vous
applaudiront ; et vous préviendrez la critique des sots, en
mettant pour épigraphe au bas de son buste.
Corneille à ses côtés eût fait asseoir Le Kain.
Ne doutez pas, M. M., du service que vous rendrez à la
Postérité, en lui transmettant le buste de ce grand Acteur.
Qui ne dira pas, en voyant Voltaire, regardant Le Kain,
Voltaire fit Zaïre – Le Kain fut Orosmane !
Avec que plaisir ne verra-t-on pas les bustes rassemblés
des Baron, Le Couvreur, Mlle. Cléron, Dangeville,
et tous ceux qui, comme eux, se sont rendus ou se rendront
fameux, et dont l’image transmise après eux consacrera des
talents dont le souvenir sera toujours précieux.
Voilà, M. M., ce que j’avais à vous proposer sur le choix
du sujet qui doit me donner une entrée, et sur, quoi je prie
la Société de vouloir bien m’honorer d’une réponse.



La seule grâce que je demanderais comme ami ou
connaissance de la Société, et sans conséquence pour
d’autres, ce serait que mon contrat fût fait comme celui
dans j’ai joui pendant deux ans ; c’est-à-dire.
1°. Que je pusse aller à toutes les places de la Salle,
ce dont je n’abuserais pas. Pendant deux ans d’entrée,
plusieurs personnes de la Société m’ont entendu les féliciter
sur ce que je ne trouvais point à me placer dans la Salle
et m’en réjouir en causant avec eux dans le petit Foyez ;
2°. Qu’en cas d’absence, d’impossibilité d’aller au
Spectacle, ou peut-être dans la suite, si ma petite fortune
m’obligeait de faire valoir cette faible ressource, que je
pusse céder l’entrée à une autre personne.
Je demande cette faveur, quoique je sache qu’on ne 
l’accorde plus, mais parce que plusieurs personnes de la
Société m’ont fait espérer que peut-être on voudrait bien
pour moi déroger à la règle, et sans conséquence pour
l’avenir.
Attendant la délibération de l’Assemblée sur ces deux
objets, j’ai l’honneur d’être,
M.M. & M. M,
Votre &c. Signé
Nau de Ville. Le 29 novembre 1784.
Du lundi 30 novembre 1784.
La Comédie Française assemblée a décidé, à
l’unanimité des voix, qu’elle acceptait la proposition,
faite par M. Nau de Ville, de faire exécuter par M.
Caffieri le buste de Le Kain. Signé Courville Semainier,
Préville, Drouin-Préville, R. Vestris, N : Suin,
Fanier, Fleury, Joly, Florence.
