ce jour d'huy samedy dix neufiesme
juillet mil six cent quatre vingt un
nous soubz signez seuls commediens du
roy, assembles en nostre hostel seiz rue
mazarine, sommes convenus et avons delibere
entre nous, suivant le conseil qui nous a este
ce dict jour donne par monsieur taultieradac
en la cour et messieurs de lagardet et legrand
procureurs en la dicte cour, de presenter requeste
incessamment en la dicte cour contre les sieurs
marquis de sourdeac et champeron pour estre
deschargez de la pension de cinq cent livres par
an que nous debvons leur payer, suivant l'arrest
de la cour du vingt neuf juillet mil six cent
soixante dix sept, attendu que les ordres du roy
en dattes des vingt deux et vingt neuf aoust mil
six cent quatre vingt et lettre de cachet de sa
majeste du vingt un octobre ensuivant ont
change la trouppe, en sorte que ce n'est plus
la mesme que celle qui a traicte avec les dicts
sieurs de sourdeac et champeron. et pour
cet effect, sera passe telle procuration que nous
jugerons a propos, et les frais qu'il conviendra
faire seront payes en commun et, en cas que
nous soyons debouttes de nostre requeste
nous payerons la dite pension de cinq cent
livres a chacun desdits sieurs de sourdeac et de
champeron ainsy qu'il avoit este convenu entre
nous. faict et deliberre le dit jour et an apres
midy.
d'auvilliers
hubert
louise jacob
guerin
francoise jacob
c.v. delagrange
de verneuil
caterine lecler
de champmesle
le conte
rosimonde
labauval
raisin
baron
devilliers
la raisin
guiot
la tuillerie
du croisy
lenoir
poisson
mariangelique 
m desmares
guerin
du croisy
de hauteroche
beauval
aujourd'huy 14^e septembre 1682
la compagnie a arreste que les jours de
repetition, on se trouvera a dix heures pour
les grandes pieces
et a dix heures et demy pour les petites
a peine d'un escu d'amande pris sur la
premiere part que l'on appliquera a toute
charite que la compagnie trouvera a propos
et a signe.
le comte
brecourt
d' auvilliers
de champmesle
guerin
de verneuil
hubert
rosimonde
devilliers
du croisy
de lagrange
louise jacob
la tuillerie
la 1^re assemblee a este lundy 31 aoust
la 3^me assemblee sera lundy 28 septembre
la 2^me assemblee a este lundy 12 septembre
memoire des jettons d'argent que
la troupe a faict faire le 15^me
aoust 1682 par monsieur l'abe
bizot aux galleries du louvre.
trois cent cinquante quatre jettons pesant
ensemble 17 marcs 7 onzes 1 gros 518^lt: 14 solz
facon a 5^lt : le marc 79^lt:
poincon faict expres 55^lt:
aux ouvriers pour leur vin 3^lt
pour passer le batteau 7s
a l'hommes qui a porte les jettons 10 solz
 656^lt: 11 s
il y a des jettons pour douze assemblees
a 29 jettons ; et six de reste des 354
29
12
58
290
348
six de reste 6
354 jettons
les 29 jettons reviennent pour chaque assemblee
a cinquante et quatre livres cy 54^lt:
54
12
108
540
648
8^lt:11 s
le six de reste, valeur a peu de choses pres
656^lt: 11 s
les 29 jettons pesent un marc et 7 onze moins 1 gros 2/1 s
a 34 £ le marc, sans y comprendre la valeur du poincon, valeur
cinquante et une livres, et avec led. poincon et frais, a 54^lt.
monsieur de brecourt a manque a la repetition
le jeudy 17e septembre.
ce jour d'huy lundy 28 septembre, la trouppe
s'est assemblee ; les presens sont :
hubert
de champmesle
de la grange
de verneuil
brecourt
le comte
leconte
lagrange
baron
debrie
baron
de hauteroche
poisson
beauval
chemesle
la tuillerie
louise jacob
dennebault
guerin
d'auvilliers
bejard
rosimonde
raisin
bauvall
la raisin
presens a l'assemblee avant dix heures au nombre de 25
repertoire
29 mardy andromede
30 mercredy agamemnon, crispin bel esprit
1 jeudy misanthrope
2 vendredy othon, carrosses ou andromede
3 samedy l’etourdi
4 dimanche othon, carrosses ou andromede
5 lundi le menteur
6 mardy hercule et le deuil
7 mercredy la devineresse
8 jeudy othon ou cinna et le cocu imaginaire
9 vendredy la devineresse
10 samedy la jalouse d'elle meme
11 dimanche othon ou le cid
12 lundy la mere coquette
on repasse jeudy 1^er octobre othon, en cas que l'on le joue
vendredy 2^me, sinon la repetition sera pour le mardy 7^me octobre
les amandes qui sont payees par ceux qui manquent aux
repetitions estant chacune de 3^lt pour les defaillans sons appli-
cables et destinee pour les pauvres de la paroisse.
il a este arreste par la compagnie que les
acteurs seront obliges de se trouver aux lectures
des pieces des autheurs sous peyne de l'amande
de <> trente sols destinee aux pauvres de la
parroisse ; les actrices s'y trouveront si bon
# dont personne ne sera exempte que les malades alictes.
leur semble, sans obligation.
on avertira tous les acteurs la veille de la
lecture et on se trouvera a l'assemblee a dix
heures precises, a moins qu'il ne soit regle comme
il ensuit sur le repertoire.
on <>s'assemble demain mardy 29^me septembre pour
la lecture de crispin apollon, proposee par
monsieur poisson a dix heures et demye.
on lira mercredy 30^me virginie de monsieur
capistron a dix heures.
on lira jeudy 1^er octobre telephonte de monsieur
de la chappelle a 10 heures.
on lira samedy 3^me octobre nitocris de
monsieur de la tuillerie a 10 heures.
on lira lundy 5^me octobre agrippine de monsieur
de st-ussans.
on lira mardy les interesses , comedie en 5
actes de monsieur de chaudebois.
on lira mercredy 7^me les amours de cephale et de
procris de monsieur de chosiroirt a 10 heures.
la troupe a regle pour le bois et la chandelle
que les acteurs bruslent dans leurs loges pour s'habiller
ce qui ensuit, scavoir que chaque acteur et actrice
<>qui joueront auront touttes les fois
qu'ils seront employes sept sols et demy
scavoir cinq sols pour le bois ou chauffage
et deux sols six deniers pour la chandelle
lequel reglement aura lieu le 1^er jour de
novembre 1682.
on a regle que la porte de l'entree des loges
aura pour son chauffage sept sols et demy
la porte du parterre aura aussy sept sols et demy
le bureau de la recepte, cinq sols.
on a resolu d'attendre l'assignation des peintres
pour andromede.
on a resolu que chacun entretiendra sa
loge de menus reparations a ses despens.
on a resolu de tirer sur la chambree
de chaque jour 3^lt pour les jettons
d'argent que la trouppe a faict faire
a monsieur l'abe bizot.
ce jourd' huy, on a partage les jettons
des trois premieres assemblees.
les assemblees commenceront a dix heures precises.
ceux qui viendront apres qu'elles seront
sonnees a l'horloge de la compagnie
perdront leurs jettons ; on sera obliges
d'estre presens a l'assemblee jusques a
onze heures et demye, apres quoy
on est libre de sortir et le droit
de presence est acquis.
la compagnie s'est assemblee
brecourt
ce jour d'huy samedy 10^e octobre 1682.
messieurs et mesdemoiselles
qui ont signe present.
le comte
de champmesle
raisin
beauval
leconte
labeauval
guiot
poisson
de verneuil
angelique p
bejard
rosimonde
hubert
debrie
la raisin
d'auvilliers
guerin
dennebault
la tuillerie
delagrange
dupin
de lagrange
de hauteroche
baron
baron
la compagnie a resolu de pretter 20 louis d'or a
monsieur de villiers, qui les demande a cause de sa
maladie.
repertoire pour la cour a fontainebleau
1 bajazet ; le deuil
2 mithridate ; souper mal apprete
3 cleopatre ; crispin medecin
4 hercule
5 britannicus
6 phedre
acteurs et actrices qui partent lundy 12 octobre
m^rs champmesle
beauval
m^lles champmesle
baron
lecomte partira mercredy.
dennebault
la tuillerie
poisson
raisin
poisson
hauteroche
raisin
beauval
repertoire pour paris
lundy 12 octobre sicilien et pourceaugnac
mardy 13 octobre le cid ; mariage de rien
mercredy 14 amphitryon
jeudy 15 ariane et mariage force
vendredy 16 bourgeois gentilhomme
samedy 17 berenice
dimanche 18 bourgeois gentilhomme
la troupe a resolu de faire faire un theastre ferme
avec un plaffond pour l'hyver. messieurs hubert et la 
grange ont pris la commission de le faire faire
pour le mieux, fait avis des expers qu'ils
appelleront pour en faire le dessin et pour
l'executer au plustost.
on a resolu que <s'il est necessaire>, l'assemblee ou
il y a des 15 jettons sera continuee a la quinzaine et
qu'il n'y aura qu'autant de jettons qu'il reste d'acteurs
a paris et qu'on retranchera les jettons des acteurs
qui sont a fontainebleau.
on a resolu que les amandes de ceux qui manquent
aux lectures et repetitions seront continuees
regulieremen a estre payees par les deffaillans
pour les pauvres de la parroisse.
on a resolu que <> la porte de l'amphitheatre
sera <> deffendue a tous nos domestiques et
qu'ils prendront place au paradis ou dans les
loges du fond.
on a resolu qu'il y aura deux gagistes les jours
d'assemblee l'un a la porte de la rue et l'autre au
theastre.
les jettons ont este partages aux presens
qui ont signe cy-dessus au nombre de 26.
les 3 jettons restans ont este partages : chaque
present a eu 3 sols.
pieces que la compagnie doit representer a fontainebleau
1^er bajazet, cleopatre
2^me mithridate ; souper mal apprete
3^me cleopatre, crispin medecin
4^me hercule
5^me britannicus
6^me phedre
le samedy 24^me octobre 1682
la compagnie s'est assemblee dans la
salle commune de l'hostel pour les
affaires communes suivant la delliberation
de la derniere assemblee.
les presents sont 14.
delagrange
guerin
de verneuil
brecourt
debrie
hubert
rosimonde
du croisy
delagrange
guerin
d'auvilliers
guiot
baron
dupin
la compagnie a resolu de faire fermer le
theastre avec des nattes garnies de toilles
de faire faire le plaffonds qui doit estre
au dessus du balcon, de despenser pour la
peinture dudit plaffons la somme de deux cent
livres et de faire faire un grand voile de
toille bleue pour couvrir les 4 ou 5 aisles
du fons, lequel voile sera porte sur des
frises que nous avons, tant du theastre
du festin de pierre que de celuy de la
devineresse ; touttes lesquelles toilles et
nattes et journees d'ouvriers ne peuvent
revenir a trois cent livres, qui, avec
deux cent livres pour les peintres, font
500^lt, a quoy la compagnie se
restraint pour fermer led. theastre.
on n'a partage que quinze
jettons a cause que le surplus
de nos camarades sont a fontainebleau.
15 jettons partages a 14
monsieur de villiers ne s'est pas trouve a
l'assemblee.
la compagnie s'est assemblee ce jourd'huy
lundy 9^me novembre 1682 suivant l'establissement
des assemblees de quinzaine en quinzaine pour
delliberer des affaires presentes de la compagnie
les presens a l'assemblee ont signe et sont
treize presens :
delagrange
debrie
de verneuil
rosimonde
dupin
guiot
delagrange
guerin
guerin
du croisy
hubert
angelique
brecourt
la compagnie a resolu de representer demain
l'etourdi et mercredy l'inconnu ; apres quoy
plusieurs de nos camarades devant revenir
de fontainebleau, on jouera les pieces qui n'ont
point este representees depuis le
voyage de fontainebleau.
on a resolu de commencer la comedie tous les
jours a cinq heures et un quart et que celuy ou celle
<> qui ne seront point preist
<>
<>
<> ou qui feront manquer la scene
payeront l'amande d'un escu.
et a la premiere assemblee generale, la
presente delliberation de commencer a 5 heures
et un quart sera rapportee pour estre ratifiee
par tous generallement.
on a resolu qu'il y aura un huyssier qui sera
nomme entre nos gagistes tour a tour pour
garder la porte de l'assemblee.
on a resolu de deffendre aux decorateurs
souffler les chandelles avec leur chapeau a la fin de
la comedie parce que les personnes de qualite s'en sont
plaintes, mais ils les esteindront de maniere qu'elles
ne fument point et il laisse une chandelle dans
chaque lustre sur peyne de l'amande qui est de
perdre leur journee applicable aux pauvres.
arreste en presence et par ordre de l'assemblee,
brecourt
les presens a l'assemblee sont treize
les absens sont mademoiselle baron
et monsieur de villiers, qui font
en tout quinze jettons.
ce jourd'huy lundy 23 novembre 1682, la compagnie
s'est assemblee pour delliberer des affaires
presentes, les presens a l'assemblee sont
delagrange
debrie
la bauvall
delagrange
angelique
raisin
la raisin
guerin
baron
baron
le comte
poisson
devilliers
leconte
dupin
de verneuil
beauval
la tuillerie
d'auvilliers
brecourt
du croisy
guerin
chammeslay
rosimonde
de champmesle
hubert
dennebault
de hauteroche
repertoire
24 mardy artaxerces
25 mercredy la <mere coquette> devineresse
26 jeudy artaxerces
27 vendredy <crispin medecin> l'inconnu
28 samedy artaxerces
29 dimanche l'inconnu
30 lundy artaxerces
decembre 1er mardy la rapiniere
la compagnie a approuve la resolution qui a este
prise dans l'assemblee precedente de commencer a 5
heures et un quart a peyne d'un escu d'amande
tant contre ceux qui ne sont pas pres pour commencer
que contre ceux qui manquent a leur scene.
la compagnie a resolu d'achepter du bois de compte
de 25 aistres a 52 buches la voye pour le
chauffage de la salle commune avec deux cents
de coterets et deux cents de fagots.
on a resolu d'augmenter les gages de mousset qui porte
les hardes des acteurs de cinq solz par jour.
on a resolu de mettre le petit cheval qui a servy
a la piece d'andromede chez monsieur le baron
qui veut bien que son cocher en aye soin et
en mesme tems, on donne conge a lucas
qui pensoit led petit cheval.
on a resolu que <monsieur> un de la compagnie
se chargera des restes des chambrees qui se mettaient
cy devant entre les mains de monsieur mainart
monsieur le comte s'en est charge jusques a
pasques et mademoiselle mainart rendra son
compte au plustost de ce qu'elle a receu
jusques a present.
on commance demain mardy la repetition de
la piece nouvelle de la rapiniere.
dimanche 29^me novembre, on fera la lecture
d'une piece nouvelle de monsieur de champmesle
a dix heures.
arreste en presence et du consentement de toute
la compagnie ce 29^me novembre 1682,
guerin
de champmesle
partage 29 jettons entre 28 presens a
lassemblee.
8^me assemblee
ce jourd'huy lundy 7 decembre 1682, la
compagnie s'est assemblee a l'hostel pour delliberer
des affaires presentes ; les presens a l'assemblee ont
signe
raisin
la raisin
delagrange
de hauteroche
rosimonde
angelique
le comte
brecourt
leconte
guerin
beauval
bauval
guerin
devilliers
de verneuil
du croisy
hubert
debrie
d'auvilliers
dupin
de champmesle
poisson
baron
on a resolu de presenter requeste a monsieur le
prevost des marchands pour oster ou racomoder l'esgoust
qui est dans la rue de guenegault, attendu que les
chevaux y tombent souvent qu'ils sy cassent les
jambes et que les personnes de qualitee s'en plaignent.
on a resolu que les gens qui se disent comediens des
campagnes n'entreront point a la comedie, a moins
qu'ils soient parens de quelqu'un de la compagnie
ou que ce soit pendant le caresme auquel
nous tous les comediens entrent.
on a resolu que l'on marquera sur tous les bancs
a l’amphitheatre hors le premier et le second banc.
on donnera ordre aux ouvreurs de loges de ne point laisser
entrer dans les fons que les enfans et femmes de chambre
de la compagnie, lors qu'il n'y aura point de
et qu'on n'y laisra entrer aucun ouvrier ou <>
qui n'appartiendrait point a la trouppe.
brecourt
arreste en presence et du consentement de la compagnie,
partage 29 jettons
entre 23 presens
9^me
ce jourd'huy lundy 21 decembre 1682, la compagnie
s'est assemblee a l'hostel dans la salle commune
pour delliberer des affaires presentes.
les presens a l'assemblee ont signe :
delagrange
raisin
la raisin
de verneuil
brecourt
de hauteroche
beauval
guerin
guerin
d'auvilliers
rosimonde
beauval
le comte
debrie
delagrange
baron
hubert
leconte
angelique poisson
dennebault
poisson
du croisy
la tuillerie
dupin
dix heures sonnees, les absens ont este
mm
de champmesle
m^les
baron
de champmesle
de villiers
guyot
on a resolu de placer dans les loges les premiers qui
arriveront affin d'eviter l'inconvenient qui arrive d'ordinaire
que les derniers venus ont les premieres loges.
on a resolu de faire rendre compte a madame
maincart ; les s^rs hubert, verneuil et la grange
ont este commis pour cet effet.
on a resolu de faire faire des loges pour ceux qui
n'en ont point ; monsieur hubert a offert son logement
pour pasques pour y faire des loges.
on a resolu de faire la despense cy-dessous pour le pain
beny que la compagnie vend a la parroisse a la messe
de minuict : le pain beny de 9^lt: a l'offrande, 22^lt 16 s
a la cuiere, un louis d'or ou 11^lt 8 s, six cierges de demy livre
chacun et un cierge d'une livre a la main
aux bedeaux, un escu.
mademoiselle de brie vendra led. pain beny.
arreste en presence et du consentement de toute
la compagnie,
brecourt
partage 29 jettons
entre 24 presens.
10e assemblee
ce jour d'huy lundy 4 janvier 1683, la
compagnie s'est assemblee a l'hostel dans la salle
commune pour delliberer de ses affaires ; les
presens a l'assemblee ont signe et resolu
ensuitte ce qui est souscript :
de la grange
d'auvilliers
de verneuil
du croisy
debrie
le comte
raisin
bauval
beauval
angelique
de haute roche
baron
de champmesle
brecourt
hubert
baron
dennebault
guerin
la tuillerie
guerin
poisson
devilliers
les presens a l'assemblee qui ont signe sont au
les absens sont guiot, leconte, lagrange, dupin, rosimont, raisin, champmesle.
nombre de 22 et ont resolu :
premierement, on <>fera lecture demain mardy 5 janvier de la
piece de monsieur de la tuillerie.
on lira vendredy 8^me janvier la piece de monsieur poisson.
on lira dimanche 10^me janvier la piece de
monsieur pradon.
on a resolu que lors de remettre andromede le
plustost qu'on pourra, affin de la jouer en attendant
les pieces nouvelles des joueurs et de virginie, que
la compagnie prepare.
on commence a repeter jeudy 7e janvier la
piece des joueurs de m. de champmesle.
on a resolu de rendre responces a monsieur
de l'isle sur la piece d'orion et de luy faire
dire que la compagnie ne croit pas que cette
piece luy fist honneur comme beaucoup d'autres
qu'il a faictes et qu'elle le prie de faire reflexion
sur ce sentiment de sa comedie, la
compagnie estant dans le dessein de lui faire
plaisir en n'exposant pas cette piece.
arreste en presence et du consentement
de toute la compagnie, d'auvilliers
11e assemblee
ce jour d'huy lundy 18e janvier 1683
la compagnie s'est assemblee a l'hostel
dans la salle commune pour delliberer
de ses affaires ; les presens a l'assemblee
ont signe.
de la grange
brecourt
de champmesle
le comte
du croisy
hubert
de verneuil
guiot
beauval
dennebault
rosimonde
de haute roche
debrie
poisson
la compagnie a resolu ce qui suit :
premierement, de prier monsieur le duc de
gesvres pour les bougies blanches qu'on a
retranchees a la compagnie et s'il est necessaire
d'en parler a sa majeste avec la permission
dudit seigneur duc.
on a resolu de jouer vendredy <>
22 janvier andromede.
on commencera demain mardy 19e janvier
la repetition de virginie et le lendemain
la comedie des joueurs ; les repetitions
continueront alternativement sans interruption
hors dimanche 24e.
24e dimanche matin, on fera la lecture de la piece
de m. louvart ; messieurs champmesle, de villiers
le conte et hauteroche seront charges
d'entendre cette lecture ; la compagnie leur
est obligee de cette corvee.
la compagnie a accepte la piece de
m. de la tuillerie intitulee arsaces pour
la jouer le plustost qu'on pourra soit
le caresme soit apres pasques suivant la
proposition qu'il en a faicte.
la compagnie a accepte la piece de m.
poisson intitulee le mercure galant et
se dispose a l'estudier incessamment pour
la jouer immediatement apres la
comedie des joueurs.
la compagnie ne refuse pas la piece
de m. pradon, intitulee antigone ; on
le prie de rectiffier beaucoup de vers
apres quoy, on en fera une
lecture et on luy donnera satisfaction
pour la representation en luy donnant 
jour pour cela.
et quelque chose dans le sujet
arreste en presence et du consentement
de la compagnie,
brecourt
du croisy
les presens a l'assemblee sont au nombre
de 14 et ont signe icy dessus
partage 29 jettons
les absens sont :
m^lle
m^rs
guerin
guerin
beauval
dauvilliers
baron
raisin
la grange
baron
poisson
la tuillerie
raisin
devilliers
le comte
champmesle
dupin
12^me assemblee
les presens a l'assemblee sont 
de ce jour d'huy premier fevrier
sont
de haute roche
d'auvilliers
de verneuil
du croisy
debrie
de la grange
brecourt
baron
bauval
hubert
le comte
guiot
beauval
le conte
rosimonde
la tuillerie
de champmesle
guerin
raisin
guerin
dupin
angelique
la raisin
l'on a resolu de delliberer de la place de la brillard apres sa mort
et point ...
l'on jouera vendredy prochain les joueurs <le samedy qui est le>
<lira la piece de m^r>et le vendredy d'apres
l'on commancera la piece de virginie et le samedy qui sera le
lendemain de la premiere representation de virginie, l'on lira la
piece de m. louvart. arreste sur ordre et en presence de la compagnie,
brecourt
13^me assemblee
ce jour d'huy lundy 15e fevrier 1683
la compagnie s'est assemblee a l'hostel dans la
salle commune pour y delliberer de ses affaires
les presens a l'assemblee ont resolu ce qui
ensuit apres avoir signe :
baron
bauval
de la grange
le comte
d'auvilliers
guerin
le conte
beauval
de verneuil
de hauteroche
de la grange
guiot
rosimonde
brecourt
de champmesle
raisin
la raisin
hubert
poisson
dupin
la tuillerie
du croisy
de brie
premierement, les rosles des servantes dans les pieces
serieuses en cas de contestation seront tires au
sors entre les actrices qui ne jouent point dans
la piece lors qu'on sera oblige de changer
de piece soit pour aller a la cour ou
autrement.
tous les acteurs ont resolu et sont demeures
d'accord d'assister dans les pieces serieuses
tour a tour dans les pieces nouvelles.
la repetition de nitocris de m. de la tuillerie
se fera demain mardy 16 fevrier 1683.
la repetition de la piece de m. poisson se
fera mercredy 17^me fevrier 1683
et les deux repetitions continueront de jour en
jour alternativement.
la lecture de la piece de m. louvart se fera
mercredy 17e fevrier 1683 dans la loge de
m.guerin a deux heures apres midy
ceux qui viendront apres l'heure sonnee
payeront l'amande de trente solz.
la lecture de procris de m. de brecourt
et rosimond
se fera vendredy 19^me fevrier 1683 dans la
mesme loge et a la mesme heure a la
mesme condition cy dessus.
on a resolu de mettre la piece de la toison d'or
<apres paques>et pour y parvenir, on donnera
ordre a dufort de faire un projet de
touttes les machines et aux peintres de faire
un devis et memoire des decorations et a
la premiere assemblee on entrera dans un
plus grand destail.
arreste en presence et du consentement de toute la
compagnie
rosimonde
le comte
les presens sont 23
les absens sont six
savoir m^lles poisson, guerin, champmesle, dennebault ;
m^rs de villiers, baron.
14^me assemblee
ce jourd'huy lundy 8e mars 1683, la compagnie
s'est assemblee dans la salle commune de son
hostel pour delliberer de ses affaires. les presens
a l'assemblee ont resolu ce qui suit, apres avoir
signe
de la grange
guerin
beauval
le comte
de verneuil
la bauvalle
le conte
d'auvilliers
raisin
la raisin
de la tuillerie
de haute roche
de champmesle
hubert
rosimonde
poisson
du croisy
guiot
angelique
dennebault
debrie
brecourt
de la grange
absens 4 m^rs et m^lle de champmesle, guerin, dupin, de villiers
baron
baron
premierement, on a <> resolu de donner sept louis
d'or a monsieur de villiers pour faire faire un habit
a sa petite fille, lequel habit sera a mesure pendant
bannette et tablier pour le malade imaginaire ou elle
jouera doresnavant le rosle ; et si monsieur de villiers
n'accepte pas le party, la compagnie n'ordonne rien
et prendra d'autres mesures.
on a resolu que, sur trente louis d'or que madame du
tiange a donne a la trouppe pour l'impromptu des
appartements qu'on a joue a versailles le mardy gras
de donner huict louis d'or a monsieur de brecourt
autheur dudit impromptu, pour tous les voyages et
despenses qu'il a faictes pour aller et venir a
versailles, et les vingt deux louis d'or restans sont
partages entre toutte la compagnie.
la compagnie a resolu a la pluralite des voix
de mettre la toison d'or piece en machine de
m. de corneille l'aisne, et de mesnager la despence
en sorte qu'elle monte au plus a huict mil livres
et qu'on prendra les mesures necessaires pour la
faire mesme a meilleur marche si on peut
et cette resolution n'est prise que sous cette
condition de ne despencer que 8000^lt au plus
et moins si faire se peut et d'y travailler
incessamment pour apres pasques.
on a resolu que l'amande d'un escu cy devans establie
sur chacun des acteurs qui manque a entrer sur le
theastre a la replique sera supprimee et que
les autres amandes pour les repetitions, lectures
et commencement de la piece a l'heure de cinq heures
et un quar subsisteront suivant les delliberations
cy devans faictes. et touttes les amandes cy
devant payees par les deffaillans demeuront
confisquees pour les emplois resolus ou a resoudre
par la compagnie.
arreste en presence et du consentement
de toutte la compagnie ledit jour
guerin
de verneuil
15^me assemblee
ce jour d'huy lundy 22e mars 1683
la compagnie s'est assemblee en son hostel
et a dellibere ce qui suit apres que
les presens a l'assemblee ont signe :
de la grange
le comte
le conte
de brecourt
de la tuillerie
de la raisin
de raisin
de verneuil
la beauval
la bauvalle
de guerin
du croisy
de hubert
de d'auvilliers
devilliers
de rosimonde
de baron
de haute roche
de champmesle
guiot
absens m^lles champmesle, dennebault, guerin m.poisson
de la grange
debrie
angelique
baron
dupin
on a resolu de faire faire un tourniquet a la
porte du parterre en dedans et d'y poster monsieur
dupin pour y recevoir les billets, accompagne
d'un garde qui empeschera qu'on ne force le
tourniquet, et les gardes qui seront a la porte
de la rue ne laisseront entrer qui que ce soit
sans billet.
on a resolu de faire faire le bureau de la
recepte en dedans la chambre ou se faict le
conte et de faire abbatre celuy qui est a
present en dehors.
on a resolu que mesdemoiselles hubert et
brecourt seront en dedans et qu'on leur fera une
place et une barriere, s'il est besoin
dans l'allee qui conduit aux loges.
on a resolu pour les pieces nouvelles comiques
et serieuses de les soustenir a l'extraordinaire
tant que la recepte se montera <>
au dessus de six cent cinquante livres
et au dessous de cette somme, on mettra
la piece au prix ordinaire depuis la toussains
jusques a pasques et lorsque l'on fera deux
receptes de suitte <> de cinq cent
cinquante livres ou au dessous, on quittera
la piece sans retour pour l'autheur.
et a l'esgard des petites comedies, on en donnera
lors que la piece sera au simple <>
<> lorsque l'autheur en demandera 
a sa discretion, pourvu que ce soit des
pieces a un acte.
<>
<>
les pieces seront jouees alternativement tant
vieilles que nouvelles et lors que la piece
nouvelle eschera un dimanche par son rang
d'alternative et que cette alternative sera
interrompue par un voyage a la cour
feste solemnelle, maladie d'acteur
ou autre cas imprevu, on la remettra
le dimanche suivant s'il n'y a point de
festes pendant la semaine qui luy tienne
lieu de dimanche.
le reste des resolutions a prendre sur les
pieces nouvelles a este remis a l'assemblee
suivante.
brecourt
a arreste
d'auvilliers
16^me assemblee
ce jourd'huy lundy 5^me avril 1683 la compagnie
s'est assemblee a l'hostel dans la salle commune
pour y delliberer de ses affaires les presens
a l'assemblee ont signe
le comte
devilliers
de la grange
le conte
de la tuillerie
angelique
beauval
la bauvall
baron
de haute roche
hubert
raisin
champmesle
dennebault
rosimonde
dupin
de brecourt
de la grange
guiot
de verneuil
absens m. guerin, poisson, raisin, dauvilliers m^lle champmesle, guerin, debrie
du croisy
baron
on a resolu d'entendre la piece de monsieur louvart
sur ce qu'il assure qu'il l'a corrigee et remise en
meilleur estat que lors qu'il en a faict la premiere lecture
et on l'entendra immediatement apres pasques quand on
recommencera la comedie.
on a resolu d'entendre encor apres pasques une piece
de theastre mademoiselle de la roche.
on a resolu d'entendre une piece de monsieur de brecourt
vendredy prochain 9^me avril a dix heures du matin.
on a resolu de fermer theastre samedy 10^me avril.
mardy, on jouera ariane, le fou de qualite
jeudy, iphigenie et l'avocat sans etude
et samedy, on finira par mariane, les carrosses d'orleans.
on a resolu de faire present du petit cheval
pegaze qui a servy a andromede a monsieur
dauvilliers.
on a resolu en continuant les resolutions prises
dans l'assemblee precedente du lundy 22^me mars
sur le reglement des pieces nouvelles
premierement, que lorsqu'une piece nouvelle est au
prix extraordinaire et que la recepte ne se montera
qu'a sept cent cinquante livres, il sera libre a
l'autheur de mettre le parterre a quinze solz.
les mesmes regles seront observees pour les pieces
nouvelles qu'on representera pendant l'este
qui sera depuis pasques jusques a la toussains
<>
il suit : a savoir <> que l'on soustiendra les pieces a l'extraordinaire
a la reserve des prix regles qui sont regles comme
tant que la recepte se montera au dessus de
quatre cents livres et au dessous de cette somme
on mettra la piece au prix ordinaire, et lors
qu'on fera deux receptes de suitte de trois cent
cinquante livres ou au dessous on quittera la piece
sans retour pour l'autheur.
et lorsque la piece est au prix extraordinaire et que
la recette ne se montera qu'a 500 livres
il sera libre a l'autheur de mettre la
parterre seulement a quinze sols.
a l'esgard des petites comedies et du rang
d'alternative, on observera les mesmes regles
l'este que l'hyver.
et lorsqu'on commencera une piece sur la
fin de l'este et qu'elle sera pratiquee <>
jusques et pardela la toussains, elle sera
censee piece d'hyver et sera sujette aux
premiere reigles.
on continuera a commencer a cinq heures et un quar
l'hyver et l'este.
de verneuil
arreste
brecourt
17 assemblees
ce jour d'huy lundy 26^me avril 1683 la
compagnie s'est assemblee en son hostel
pour y delliberer de ses affaires les
presens a l'assemblee ont signe et
resolu ce qui suit
chemmeslay
de la grange
guerin
de la grange
beauval
le conte
debrie
dupin
le comte
brecourt
hubert
de champmesle
rosimonde
raisin
la raisin
<la raisin>
poisson
de la tuillerie
guiot
d'auvilliers
dennebault
8 absens mm.verneuil, hauteroche, du croisy, baron ; mlles beauval, baron, poisson, guerin
devilliers
on a resolu de commencer demain mardy les
repetitions du rendez-vous de m. de la fontaine
et de la jouer jeudy 6^me de may 1683.
on commencera les repetitions d'agesilas samedy
8e may.
on se tiendra prest pour les repetitions
du panurge.
on fera la lecture du prologue de la toison d'or
le jeudy 29 avril a dix heures du matin.
on a resolu de donner a m. de st marcial
pour les pauvres de la parroisse 150^lt:
et de continuer tous les ans. et pour
faire un fons, on a destine les amandes de la
compagnie, et lorsqu' elles ne suffiront pas
on retirera le surplus sur le restant des
chambrees jusques a la concurrence de la
somme de 150^lt.
on a resolu qu'aux pieces nouvelles ou il y a
des frais extraordinaires, on suivra les regles 
escriptes pour les pars des autheurs qui ont
este <escriptes> faites dans les assemblees
precedentes, a la reserve qu'il faudra
que la recepte au bureau excede les
prix fixes pour <> le double et le simple
de la somme a laquelle se monteront les
frais journaliers extraordinaires, c'est a dire
que si lesd. frais sont par exemple de 150^lt:
il faudra que la chambree ou recepte du
bureau excede les regles cy-dessus de 150^lt.
on a resolu que pour le bois et la chandelle
on suivra ce qui a este regle cy-devans.
arreste en presence et du consentement de la
compagnie assemblee led. jour 26 avril 1683,
le comte
de plus, il a este arreste que les actrices
qui ont leurs marys acteurs, ne viendront
plus aux assemblees et qu'elles ne laisseront
pas d'avoir leurs jettons.
18 assemblees
ce jour d'huy lundy 10^me may 1683, la compagnie
s'est assemblee a la salle commune pour y
delliberer de ses affaires ; les presens a l'assemblee
ont signe
de la grange
le comte
raisin
de la tuillerie
beauval
devilliers
brecourt
champmesle
verneuil
poisson
guiot
d'auvilliers
rosimonde
de haute roche
du croisy
hubert
absens messieurs guerin, baron
premierement, on a dispense les actrices de se
trouver a l'assemblee et elles auront le droit
de jetton et de presence comme si elles y estoient.
on a resolu de composer avec un libraire
pour les livres de la toison d'or et d'en avoir
400^lt: a forfaice ou au moins trente louis d'or
et qu'il en donnera un a chaque acteur et actrice.
on a resolu de donner <a etait> cinq escus a
m^r de hautefeuille par charite.
on a resolu de jouer la piece de m. de brecourt
intitulee la cassette et d'en commencer les
repetitions.
et de composer pour les habits extraordinaires avec
m. baraillon avec une part.
a m^rs hauteroche verneuil du croisy baron 2 paye mlle poisson beauval.
on a resolu de rendre les jettons a ceux qui ne
se sont pas trouves a la premiere assemblee
d'apres pasques qui est la precedente et de rendre
lesd. jettons sur les revenans bons des absens
on repetera jeudy la cassette 13^me may
vendredy 17, lecture d'une comedie nouvelle.
on a resolu que pour accepter une piece
nouvelle, on en fera la lecture ; apres quoy
l'autheur se retirera et l'assemblee delliberera
si la piece se jouera ou non, et lorsque
la piece sera acceptee, on ne sera plus
receu a faire de difficultes
et la delliberation se fera a la pluralite des
voix par billet ou autrement, comme
l'assemblee le jugera a propos.
areste en presence et du consentement
de la compagnie,
rosimonde
d'auvilliers
du croisy
ce jourd'huy lundy 24^e may 1683, la compagnie s'est
19 assemblee
assemblee ; les presens a l'assemblee sont les
soubsignez
de verneuil
hubert
le comte
guerin
du croisy
brecourt
de haute roche
de raisin
de champmesle
rosimonde
de raisin
de d'auvilliers
de la tuillerie
de beauval
devilliers
de la grange
de poisson
on a resolu d'entendre la lecture d'une piece de theastre
par mademoiselle de la roche mardy 25 may a deux
heures apres-midy, sous peyne de l'amande.
on a resolu d'entendre la lecture d'une piece de theastre
par m^lle <> de vallemoret samedy 29^me may a
deux heures apres-midy sous peyne de l'amande.
on a resolu d'aller trouver monsieur le duc de st
aignan vendredy a deux heures au sujet de la piece
de marie stuart de monsieur boursault.
messieurs baron et brecourt se sont charges de faire accomoder
les bureaux comme on l'a cy-devant resolu, dont on leur
donnera un devis tire sur les delliberations qui en ont
este faictes.
on a resolu de donner dix louis d'or a monsieur
poisson pour les deux scenes qu'il avoit
nouvellement adjoustees et que la compagnie
avoit acceptees dans la comedie sans titre
monsieur le comte les donnera sur l'argent qu'il
a entre les mains.
areste en presence et du consentement de
la compagnie,
guerin
de verneuil
devilliers
20 assemblee
ce jourd'huy lundy 7^me juin 1683, la
compagnie s'est assemblee a la salle commune
pour y delliberer ce qui suit les presens
a l'assemblee ont signe
le comte
de la grange
rosimonde
hubert
de haute roche
de verneuil
beauval
de champmesle
guerin
poisson
brecourt
m^rs baron et la tuillerie absens
d'auvilliers
devilliers
les 3 jettons ont ete donnes a m. du croisy et a m^lle poisson
de raisin
du croisy
mardy 8^me on repetera l'argument de la cassette et
de la piece.
jeudy 10, on commencera les repetitions de la
toison d'or.
le lendemain de la premiere representation
de la cassette, on fera une lecture.
on a resolu pour les petites comedies nouvelles que les
autheurs aporteront a la compagnie tant
d'un acte que de trois actes <> lesdits
autheurs auront une <> dixhuictiesme
part, les frais prealablement payes et pour
leur satisfaction, on leur donnera le choix de
deux pieces serieuses a leur discretion pendant
le cours de la representation de leur petite comedie
et comme ils ont les mesmes avantages et proposition
que les autheurs des grandes pieces, on observera les
mesmes <> regles pour les prix de la recepte des pieces nouvelles de l'este. on n'en
recevra point l'hyver.
areste par la compagnie,
de verneuil
champmesle
21 assemblee
ce jour d'huy lundy 21^me juin 1683, la compagnie
s'est assemblee et a dellibere ce qui suit, les
presens a l'assemblee ont signe
la grange
de raisin
de verneuil
de haute roche
d'auvilliers
le comte
devilliers
hubert
beauval
guerin
du croisy
guiot
de rosimonde
brecourt
de poisson
de la tuillerie
de champmesle
premierement, on a resolu de donner a m
de l'allouette vingt pistolles d'or pour la
musique qu'il a faicte pour la musique de
la cassette.
on fera <mardy> demain mardy 22 juin lecture d'une
piece proposee par m. de champmesle.
on commencera mercredy 23^me les repetitions
de la toison d'or <>
areste par la compagnie,
poisson
d'auvilliers
m.de hauteroche a este paye des jettons qui luy estoient deu.
22 assemblee
ce jourd'huy lundy 5^me juillet 1683 la
compagnie s'est assemblee en son hostel pour
y delliberer de ses affaires. les presens a
l'assemblee ont signe
le comte
de la grange
poisson
d'auvilliers
verneuil
rosimonde
raisin
de la tuillerie
devilliers
brecourt
beauval
de haute roche
champmesle
guerin
du croisy
hubert
on jouera demain mardy heraclius et le cocu fou.
premierement, on a resolu que l'on ne
donnera <> point de billets a la piece de la
toison d'or.
on ne laissera entrer personne sans payer
a ladite piece, hors m^rs gayon, baudelot,
le maistre, la gardette, fontaine, bechet
loyer, mauvilain, le bel, mailly, marcin
degas, dufour, du rocher, forel, servais
belleville, que l'on placera dans les deux
sixiesmes loges d'enbas.
on a resolu que personne n'entrera a
l’amphitheatre a ladite piece qu'en payant
demy louis d'or fussent les acteurs ou
actrices qui respondront pour les gens
qui leur appartiennent.
22 assemblee
ce jourd'huy lundy 5^me juillet 1683 la
compagnie s'est assemblee en son hostel pour
y delliberer de ses affaires. les presens a
l'assemblee ont signe
le comte
de la grange
poisson
d'auvilliers
verneuil
rosimonde
raisin
de la tuillerie
devilliers
brecourt
beauval
de haute roche
champmesle
guerin
du croisy
hubert
on jouera demain mardy heraclius et le cocu fou.
premierement, on a resolu que l'on ne
donnera <> point de billets a la piece de la
toison d'or.
on ne laissera entrer personne sans payer
a ladite piece, hors m^rs gayon, baudelot,
le maistre, la gardette, fontaine, bechet
loyer, mauvilain, le bel, mailly, marcin
degas, dufour, du rocher, forel, servais
belleville, que l'on placera dans les deux
sixiesmes loges d'enbas.
on a resolu que personne n'entrera a
l’amphitheatre a ladite piece qu'en payant
demy louis d'or fussent les acteurs ou
actrices qui respondront pour les gens
qui leur appartiennent.
on a fini l'assemblee parce qu'il est survenu
des affaires qui ont employe la plus grande
partie des presens.
arreste en presence de l'assemblee,
rosimonde
de haute roche
m.baron absent, son jetton a este donne a m^r beauval
on jouera incessamment la comedie du
divorce, quoyque l'autheur ne se nomme
point. on en commencera les repetitions
lundy prochain 26 juillet.
et a l'avenir, lors qu'on aura faict la 
lecture d'une piece et qu'elle sera trouvee 
bonne, l'autheur se nommera avant que de
l'accepter.
et a l'esgard des comediens autheurs, on
ne jouera leurs pieces que l'este
lorsqu'ils en proposeront de nouvelles
et l'on preferera les autheurs externes
pour l'hyver.
on a resolu de payer le memoire du vitrier
en commun et qu'a l'avenir, chacun entreti-
endra sa loge de menues reparations.
arreste en presence de la compagnie assemblee
ledit jour 19 juillet 1683,
le comte
poisson
monsieur de brecourt
absent a emporte un
jetton qui ne luy estoit
pas deub ; on luy rabattra
sur la p^ne assemblee.
25e assemblee
ce jourd'huy lundy 16 aoust, la
compagnie s'est assemblee a l'ord^re
a la salle commune de son hostel
pour y delliberer de ses affaires
les presens a l'assemblee ont signe
de la grange
d'auvilliers
guerin
de verneuil
hubert
guiot
raisin
de haute roche
absens poisson brecourt beauval baron rosimond le comte du croisy
la tuillerie
de champmesle
devilliers
on a resolu d'aller a fontainebleau pour
7 jettons revenans bons
scavoir quand pourra cesser l'interruption
de la comedie a paris et on a depute
les sieurs delagrange et dauvilliers.
on a resolu de recommancer par une
piece qui ne sera pas nouvelle, affin
qu'elle serve d'annonce pour la
toison d'or et le divorce.
on a resolu de parler a mon^r
boursault pour avoir les rosles de
sa piece, sinon on ira faire des
plaintes a monseigneur le duc de st
aignan et se dispenser de jouer la piece.
on a resolu de prier mad^lle
beauval de jouer le rosle de la france de
26^me assemblee
ce jour d'huy lundy 30^me aoust 1683 la
compagnie s'est assemblee en son hostel dans
la salle commune pour y delliberer de
ses affaires ; les presens ont signe
de la grange
rosimonde
beauval
de haute roche
d'auvilliers
de verneuil
hubert
raisin
brecourt
la tuillerie
du croisy
poisson
devilliers
de champmesle
premierement, on a resolu le repertoire qui suit
mardy 31e aoust le cid, le mariage force
mercredy 1er neant a cause des obseques de la reyne a st-denis
jeudy 2e le parisien
vendredy 3 cinna les carrosses d'orleans
samedy 4 le divorce
dimanche 5 cinna ; les carrosses d'orleans
lundy 6 le divorce
mardy 7 mithridate ; souper mal apprete
mercredy 8 neant : la notre dame
jeudy 9 la toison d'or
vendredy 10 le divorce
samedy 11 la toison d'or
dimanche 12 le divorce
lundy 13 la toison d'or
la compagnie a resolu de donner pour
vingt uniesme
ce jour d'huy lundy 8e janvier 1691 la
compagnie s'est assemblee a son ordinaire pour ses affaires
dans la salle de son hostel royalle les presens
en icelle ont signe avant dix heures pour le
droit de jetton
de roselis
de champmesle
de sevigny
delathoirlliere
beauval
desmares
devilliers
le comte
de la grange
dancourt
guerin
du perier
raisin
raisin
m^r de la grange a communique a la compagnie une lettre
de monsieur de vize au sujet de la piece de l'aventurier sa lettre est restee
attachee a la feuille d'assemblee et on luy a fait la reponse
dont la copie est icy jointe :
monsieur. nostre compagnie a este bien surprise a la 
copie de la lettre ecrite a monsieur de vize
lecture de la lettre que vous avez ecrite a monsieur de la grange
au sujet de la piece de l'aventurier apres toutes les honnetetes
que nous avons eu pour vous. il est vray, monsieur, qu'a la premiere
lecture que vous en avez faicte, nous l'avons acceptee a condition 
absens m^rs baron, poisson
26 jettons
que vous la mettriez en estat destre jouee et lorsque vous vintes
a une autre assemblee nous assurer que vous l'aviez rendue si
parfaite et si plaisante qu'il serait impossible que le public, en
la voyant, ne luy donnast des applaudissemens et ne fist des
eclats de rire de ligne en ligne, sur cette assurance, on confirma
la parolle donnee. mais comme vous ne fistes point alors de
seconde lecture, nous n'avons pu connoistre en quel estat vous
l'aviez mise que par les rolles que vous avez donnez depuis. nous
vous avons prie de vous trouver a la lecture de ces rolles
ou nous ne trouvasmes point ce que vous nous aviez promis. vous
ne voulustes pas vous en rapporter a nous sur ce que vous dites
que des personnes fort eclairees avoient approuve vostre piece.
nous vous priasmes de les faire trouver a la seconde lecture
que vous en deviez faire samedy dernier pour vous faire
connoistre que nous ne voulions pas en estre les seuls juges 
vous n'avez pas voulu que cela fust de la sorte et vous vinstes
seul nous lire vostre piece. nous fusmes donc obligez de vous
dire nos sentimens qui furent tous que vostre piece n'estoit point
en estat d'estre jouee avec succes. nous entrasmes mesme avec
vous dans le detail du 1^er et du second acte et vous nous
parustes persuade qu'il estoit absolument necessaire de changer
beaucoup de choses dans ces deux actes et dans toute la disposition
de la piece, sans quoy elle ne vous feroit pas assurement
d'honneur. apres cela, monsieur, vous ne devez pas trouver etrange
que nous ne risquions pas vostre piece puisqu'il s'agist autant
de vostre reputation que de vostre interest. nous sommes
monsieur, vos tres humbles serviteurs, les comediens du roy
on a fait un repertoire.
quinzaniers messieurs de roselis et sevigny.
fait et arreste en l'assemblee le dit jour 8 janvier
1691
le comte
guerin
devilliers
delathorilliere
beauval
du perier
desmare
de la grange
dancourt
de sevigny
de roselis
vingtdeuxiesme
ce jour d'huy lundy 22e janvier 1691, la
compagnie s'est assemblee dans la salle de son hotel
royal pour deliberer de ses affaires ord^res et extraord^res
les presens en la dite assemblee ont signe avant
dix heures pour le droit de jetton.
de la grange
de sevigny
du perier
le comte
dancourt
beauval
de champmesle
devilliers
guerin
de roselis
delathorilliere
desmares
raisin
sur ce que monsieur de vise
la compagnie a resolu que lorsqu'il se presentera
des hauteurs qui auront des pieces a faire voir,
ils seront renvoyez aux quinzainiers qui en
recevront les lectures pour en faire leur rapport
aux assemblees ; que doresnavent, les hautheurs
se retireront d'icelles apres la letture de leur
pieces et que les deliberations s'en feront sans
eux, que les quinzainiers seront obligez de dire
leurs sentiments les premiers apres les dites lectures
absens m^rs baron, poisson
ce qui sera suivy et execute dans toutes les occasions
concernant les dites lectures par ceux qui seront de
quinzaine.
de la grange
le comte
de sevigny
beauval
devilliers
26 jettons
monsieur de villiers jouera <m> le roslle de m^r gascon des carrosses
d'orleans et monsieur duperrier, le flamand.
monsieur duperrier aura soin de l'habit de monsieur son fils pour
la piece du grondeur qui sera composee d'un droguit avec un
passepoil d'argent, les boutons aussi d'argent file avec ce
qu'il luy faudra.
monsieur de la thorilliere prendra aussi le mesme
soin pour son habit de soldat comme un habit ordinaire.
vingt troisiesme
ce jour d'huy lundy 5ee febvrier 1691. la
compagnie s'est assemblee dans la salle de son
hotel pour ses affaires ord^res. les presens en
icelle ont signe avant dix heures pour le
droit de jetton.
de sevigny
desmares
de roselis
poisson
de champmesle
devilliers
baron
beauval
guerin
de la grange
raisin
raisin
le comte
la compagnie, pour remedier aux desordres qui se sont
glissez depuis quelque temps dans les repetitions et lectures
sur ce que plusieurs acteurs se sont exemptez de payer
les amandes, a resolu qu'a l'avenir elles seront payees
sans aucune difficulte ; et pour cet effet, on a nomme
monsieur de champmesle pour faire payer les amandes
dont les quinzainiers seront tenus de l'advertir.
et en cas qu'il <> arrive que les quinzainiers
manquent a avertir le dit sieur de champmesle, aussytost
que la compagnie en aura connoissance, les amandes
seront prises sur la part des quinzainiers par le dit sieur
de champmesle, qui ne pourra favoriser personne
et la commission du dit sieur de champmesle durera
jusqu'a pasques prochain.
on a fait une deliberation au sujet du payement
absens messieurs lathorilliere duperier dancourt
des ord^res de nos pensions que monseigneur le controlleur
general nous a promis de convertir en rentes sur la
ville en y joignant douze mil livres et la deliberation
a este ecrite et signee separement.
fait et arreste le dit jour 5e fevrier 1691,
le comte
devilliers
de roselis
de la grange
de champmesle
distribue 25 jettons
plus
2 jettons : l'un a monsieur campistron
l'autre a monsieur boursaut.
extraord^re
ce mardy 6^e fevrier 1691, la compagnie assemblee
apres avoir entendu hier et aujourd'huy la lecture
de la critique d’esope par monsieur boursaut, autheur
d’esope, a mis en deliberation si c'est une piece
jouable ou si elle n'est pas jouable. ceux qui sont
pour ouy et ceux qui sont pour non ont signe leur
sentiment.
ouy
non
quinzenier
devilleirs
raisin
de la grange
le comte
de sevigny
poisson
guerin
de champmesle
du perier
de roselis
desmares
beauval
j'ay veu trois actes que
je ne trouve point
en estat d'estre jouez 
baron
et moy de mesme
raisin
vingt quatriesme
aujourd'huy lundy 19e fevrier 1691 la
compagnie s'est assemblee dans son hostel. les
presens a l'assemblee avant dix heures ont signe
pour le droit de jetton
dancourt
beauval
de sevigny
de roselis
poisson
guerin
delathorilliere
de champmesle
devilliers
de la grange
le comte
desmares
sur la lettre de monsieur boursaut touchant la critique
d’esope, la compagnie a charge les quinzainiers de luy
rendre response, qui est que la compagnie n'ayant
pas trouve que la piece soit jouable, elle ne peut changer
de sentiment sans voir si <elle mesme> elle a este
mise en estat d'estre representee.
25 jettons
absens mess^rs baron duperier raisin
on doit a madame cavrot 
50 jettons
25^me
ce jour d'huy lundy cinquiesme mars 1691 la compagnie
s'est assemblee pour ses affaires. les presens en
icelle ont signe avant dix heures pour le droit
de jetton
de sevigny
delathorilliere
beauval
poisson
le comte
dancourt
de champmesle
de la grange
du perier
devilliers
desmares
guerin
raisin
raisin
de roselis
absens messieurs baron
sur ce que monsieur de vize a proposes a la compagnie
de remettre la piece de l'aventurier a la st martin
en cas qu'elle ne puisse estre jouee ce caresme
la compagnie a resolu de faire dire a mr de vize
par les quinzeniers que sa piece ne pouvant estre
joue ce caresme, il nous fera plaisir de soufrir
qu'elle soit jouee immediatement apres pasques
et en cas que mr de vize n'y veuille pas consentir
la compagnie veut bien la <> remettre apres
l'ete, a condition qu'elle sera commancee le mercredy.
27 jettons
septiesme novembre 1691, qui est le mercredy de
devant la st martin, a l'effect de quoy monsieur de vise
sera adverty qu'il n'y ayt point d'obstacles de sa part
parce que la compagnie a d'autres engagemens pour
la saison suivante et que si cette representation estoit
retardee, la piece ne sera point jouee et la
compagnie ne sera plus tenue d'aucune parolle
touchant cette piece.
sur ce que m^r de la grange a dit a la compagnie que dans
le dernier argent qui a este receu pour les nourritures de
versailles et fontainebleau, il y a cent vingt livres
qui sont compris dans l'etat dont on n'avoit point eu de
connoissance, lesquels cent vingt livres sont destines
pour le payement d'une robbe de chambre appartenant
a mr duperrier qui a servy au bourgeois gentilhomme
a marly, la compagnie a charge m. de la grange
de payer led s^r duperrier des deniers estant
en ses mains appartenant a la compagnie, dont
on luy tiendra compte.
on a resolu de faire repeindre le tour du parterre
le devant des balcons d'en bas et
la balustrade et que la balustrade sera peinte en huyle
blanc et releve d'or.
arreste du consentement de toutte la
compagnie,
de champmesle
de la grange
raisin
du perier
la traverse
de sevigny
de rosedis
le comte
devilliers
guerin
beauval
delathorilliere
raisin
desmare
dancourt
poisson
﻿cejourd’huy lundi vingt six janvier mil sept cent cinquante six
la trouppe s’est assemblee en son hotel pour y deliberer de ses
affairres en la maniere accoutumee, et les presents ont signe pour leur
droit de jetton.
le kain
gaussin
gueant
lavoy
delamott
ledit jour il a ete renouvelle a monsieur courtois un billet de
cinq cent livres qui echeoira le vingt neuf janvier mil sept cent cinquante
six par un autre de pareille somme qui echeoira le vingt neuf janvier
mil sept cent cinquante sept ; et ledit billet a ete signe par
delathorilliere
auxquels la trouppe a donne pouvoir.
hus
dubreuil
delamott
le kain
dumesnil
drouin
gueant
preville
armand
brillant
dangeville
cejourd’huy lundi la troupe assemblee apres avoir delibere
a decide de prendre a son service pour l’entretien de
son magasin. le sieur julien tailleur qui s’est offert
de tenir notre magasin aux conditions ci dessous scavoir
d’avoir soin dudit magasin de l’arranger le nettoier
le raccommoder dans tous ses points. de faire toutes sortes
d’habicts neufs complets sans pouvoir exiger aucune facon tant du
neuf que du vieux. de se fournir d’eguilles de fil, de
soye, de ruban, de fil pour attacher les jupes ; d’avoir
un garcon a ses depens pour l’aider dans ses ouvrages
et dans le cas meme ou il seroit presse de paier
lui meme et a ses depens les aides qui lui seront
necessaires. soit pour racommodage. soit pour du neuf
a ces conditions la troupe consent a engager ledit
sieur julien et de lui donner pour tous les articles
ci dessus la somme de dix huit cent livres par
annee l’engagement devant commencer au premier avril
1756 pour finir au dernier mars mil sept cent cinquante
sept a paris ce huit mars 1756.
de latude
delamott,
dumesnil
gaussin
drouin
dubreuil
legrand
hus
de bellecour
lekain
lavoy
preville
gueant
dubois
dupre grandval
cejourdhuy mercredi. 21 avril 1756 les camarades
assembles ont charge le sieur bellecour de veiller sur tous les ouvriers qui
ont a travailler pour eux ne laissant le droit de leur
donner des ordres seuls. pour tout ce qu’ils ont a faire
dans leur hotel journellement. sans lequel ordre signe
par moi tout ce qu’ils feront ne leur sera point paie.
les camarades se reservent les droits de regler entre
eux les grandes reparations et les grandes depenses qu’il
sera necessaire de faire. sans qu’il soit possible de faire
aucun ouvrage nouveau ou considerable. sans leur
participation
delamott
dangeville
gaussin
dupre grandval
hus
dangeville
delathorilliere
armand
dubois
j. s. delanoue
de latude
dubreuil
lekain
et le dit jour la troupe a charge le sieur huguet. de fournir
toutes les perruques, dont la troupe a besoin pour les assistans
gagistes danseurs et autres personnes. du theatre. a l’exeption des
acteurs. tant a paris qu’a la cour. moiennant la somme de
huit cent livres. par chaque annee. en outre la troupe lui
a fait une avance de quatre cent livres. pour laquelle on lui
retiendra la somme de douze livres par mois jusqu’a tems
que la dite somme soit totalement remise au mains du sieur
romancan. et au cas que le dit sieur huguet ne fasse pas
son devoir et ne contente pas la dite troup. il sera permis de
le renvoier et de le poursuivre juridiquement pour les avances qu’il
gaussin
paulin
delathorilliere
a recus.
de bellecour
huguet
dubreuil
lekain
dubois
dangeville
delanoy
de latude
dupre grandval
dangeville
j. s. delanoue
hus
ce jourd’huy lundy 26. avril 1756. la troupe s’est assemblee pour
deliberer de ses affaires en la maniere accoutume et les presents ont
signez pour le droit de jettons.
 led. jour il a este renouvelle un billet a madame bonneval, de la somme
de quatre mille deux cent livres echeue le premier de ce mois par un
autre de pareille somme qui echoira le premier avril mil sept cent cinquante
sept. l’ancien billet a est biffe et raye et il a este mis au dos un mandemt.
a mr. de romancan de la somme de deux cent livres et le nouveau a este
signez par mrs.
auquels la troupe en a donne pouvoir
 led. jour il a este fait un billet a mlle. jouvenot de la somme
de trois cent livres qui echoira le premier avril mil sept cent
cinquante sept led. billet a este signez par mrs.
auxquels la troupe en a
pour une obligation de six mille livres.
donne pouvoir.
dangeville
de latude
legrand
armand
delathorilliere
dangeville
paulin
lekain
gueant
dupre grandval
ce jourd’huy
la troupe s’est assemblee et apres avoir examinee ses affaires
par raport a l’etablissement, dont le fond monte a trois cent deux
mille sept livres cinq sols divise en vingt trois parts qui
composent la societe, a trouve qu’il en appartient a monsieur
le grand une part entiere montant a treize mille cent trente livres
quinze sols qu’il a acquis cy... 13130lt.15s.
mrs.
de la thorilliere, id. ... 13130. 15.
armand, id. ... 13130. 15.
dubreuil, id. ... 13130. 15.
sarrazin, id. ... 13130. 15.
grandval, id. ... 13130. 15.
dangeville, id. ... 130130. 15.
dubois, ... 9280. 17. 6.
de bonneval, ... 8750. 8. 3.
de la noue, ... 13130. 15.
paulin, ... 8553. 18. 7.
le kain, ... 4832. 16. 8.
de bellecourt, ... 5444. 16. 5.
preville, ... 13130. 15.
melles.
de la motte, ... 13130. 15.
dangeville id, ... 13130. 15.
gaussin, id. ... 13130. 15.
grandval, id. ... 13130. 15.
du mesnil, id. ... 13130. 15.
la voy, ... 11353. 16. 10.
drouin, ... 13130. 15.
de la tude, ... 13130. 15.
brillant, ... 6565. 7. 6.
hus, ... 6565. 7. 6.
gueant, ... 6565. 7. 6.
266307lt. 19s. 8d.
lesquelles sommes acquises sur led. hotel par les sur nommez font
ensemble celle de deux cent soixante six mille trois cent sept livres
dix neuf sols huit deniers, laquelle somme jointe a celle de trente
cinq mille six cent quatre-vingt dix neuf livres cinq sols huit.
de l’autre part... 266307lt. 19s. 8d.
quatre deniers deue au fond dud. hotel par les sieurs et
demoiselles cy apres nommez
scavoir
mrs.
dubois, ... 3849. 17. 6.
de bonneval, ... 1097. 13. .
paulin, ... 4576. 16. 5.
le kain, ... 5015. 4. 7.
de bellecourt, ... 4403. 4. 10.
melle
preville, ... 8414. 3. 4.
la voy, ... 1776. 18. 2.
la demy part sequestre, ... 6565. 7. 6.
302007lt. 5s. 0d.
font ensemble celle trois cent deux mille sept livres cinq sols, qui composent
le fond dud. etablissement. le tout jusques et compris le 31. mars 1756.
approuvent en outre lesd. sieurs et demoiselles comediens et comediennes
les emprunts cy apres mentionnez, qu’ils ont faits par contracts,
obligations, ou billets, en vertu des deliberations faites a ce sujet; ainsy
qu’il apparoit par le registre servant aux d. deliberations lesquels
se sont trouvez monter aud. temps 31 mars 1756. a quatre cent soixante
mille huit cent quatre vingt quinze livres sept sols six deniers.
scavoir
contracts.
a me. beauvais, par contract du 3 mars 1727... 3000lt.
aux ayans cause de melle. bottot par contract du 12. avril 1728... 5000.
aux mesmes, par contract du 1er. juin 1731... 3000.
a mr. aubert, par contract du 5e. mars 1736... 12000.
a me. dangeville, tante, par contract du 4. avril 1738... 6000.
a mr. aubert, par contract du 10. avril 1738... 8000.
a melle. dubouchet, par contract du 14. avril 1738... 8000.
a mr. de villebrunt, par contract du 23e. juillet 1738... 6000.
a me. dangeville, tante, par contract du 27. avril 1739... 13130.
a melle. dubouchet, par contract du 29. mars 1741... 11000.
a mr. dangeville pere, par contract du 13. juin 1740... 12000.
a mr. polvon, par contract du 10. avril 1741... 9000.
a mr. duperier, par contract du 29. may 1741... 12000.
a mr. cabrol, par contract du 26. avril 1745... 8000.
a mr. le boeuf, par contract 1er. may 1745... 11000.
a mr de romancan, par contract du 1er juillet 1745... 13000.
a me. dangeville, tante, par contract du 19. mars 1746... 4000.
a mr. dangeville, pere, par contract du 31. mars 1746... 6000
150130lt.
cy contre... 150130lt.
a melle. dangeville, par contract du 27. juin 1756... 10000.
a mr. dangeville, le pere, par contract du 4e. juillet 1746... 4000.
a mr. ondet, par contract du 21e. mars 1747... 4000.
a mr charpentier, par contract du 18e novembre 1748... 4000
a mr. ondet, par contract du 19e. mars 1749... 3000.
a mr. de montfleury, par contract du 19e. juillet 1751... 6000.
a mr. dangeville fils, par contract du 1er. avril 1752... 8000.
aux ayans cause de mr. de clairambault, par contract
du 4e. may 1752... 20000.
a mr. le sage, par contract du 26e. juin 1752... 7000.
a me. lonisel, par contract du 18e. septembre 1752... 6000.
a mr. dainger, par contract du 1er. avril 1754... 6000.
a mr. dangeville, pere, par contract du 1er. janvier 1755... 8000.
a mr. de la porte, par contract du 1er. avril 1755... 6000.
a mr. marie, par contract du 1er. juillet 1755... 8000.
a mr. jacinte, par contract du 1er. janvier 1756... 12000.
a mr. courtois, par contract du 16e. fevrier 1756... 10000.
a mr. bouret, par contract du 16e. fevrier 1756... 3000.
a me. dangers, par contract du 8e. mars 1756... 3000.
a mr. le clerc, par contract du 8e. mars 1756... 6000.
obligations.
a melle. jouvenot, par obligation du 1er. avril 1753... 6000.
a mr. potrou, par obligation du 13e. decembre 1751... 13000.
a mr. de bercy, par obligation du 1er. avril 1754... 30000.
billets.
a me. du chemin, par billet echeue le 1er. janvier 1756... 7000.
a mr. lefevre, par billet echeue le 17. fevrier 1756... 3600.
a me. francois, par billet echeue le 5. mars 1756... 5000.
a mr. prudhomme, par billet echeue le 25. mars 1756... 6000.
a mrs. venet, en 2. billets echeues le 28. mars 1756. 18000.
- billet au porteur, echeue le 1er. avril 1756... 5000.
a me. du chemin, par billet echeue le 1er avril 1756... 7000.
- billet au porteur echeue le 1er. avril 1756... 2000.
- billet au porteur echeue le 1er. avril 1756... 2000.
a me. bonneval, par billet echeue le 1er. avril 1756... 4000.
a melle. de la motte, par billet echeue le 1er. avril 1756... 12000.
a mr. hubert, par billet echeue le 1er. avril 1756... 3000.
a mr. borrie, en trois billets echeues le 1er. avril 1756... 6000.
*a mr. lousteau, par contract du 1er. avril 1755... 8000.
a mr. l’archer, par contract du 1er. avril 1755... 2000.
a mr. piffet, par contract du 2. juin 1755... 5000.
428730lt.
de l’autre part... 428730lt.
a me. dainge, par billet echeue le 1er. avril 1756... 1000.
a me. la vallee, par billet echeue le 1er. avril 1756... 4000.
a mr. bedouin, par billet echeue le 1er. avril 1756... 2000.
billet au porteur, qui echoira le 7e. may 1756... 3000.
billet au porteur, qui echoira le 6e. septembre 1756... 3000.
billet au porteur, qui echoira le 13e. septembre 1756... 600.
billet a me. tailet, qui echoira le 17e. septembre 1756... 10000.
a melle. jouvenot, par billet, qui echoira le 23e. janver 1757... 2000.
a melle. beaumenard, pour le fond de la demy part... 6565. 7. 6.
 460895. 7s. 6d.
sur laquelle some de quatre cent
soixante mille huit cent quatre-vingt
quinze livres sept sols six deniers, faisant
deduction de celle de trente cinq mille
six cent quatre vingt dix neux livres
cinq sols quatre deniers due au fond
de l’hotel par les srs. et delles. susnommez cy... 35699lt. 5s. 7s.
plus de celle de neuf mille livres,
que mr. desavigny a de reste de celle
de treize mille livres empruntee cy... 9000.
et de celle de deux mille six
47321. 6. 10.
cent vingt deux livres un sol
six deniers restee entre les mains
de mr. de romancan du compte
des particuliers cy... 2622. 1. 6.
47321. 6. 10.
il reste due par la troupe en general sur la place en
contracts, obligations ou billets la somme de quatre
cent treize mille cinq cent soixante quatorze livres
huit deniers cy... 413574. 0. 8.
le tout sauf erreur de calcul, obmission de recette &c
460895. 7. 6.
 ce jourd’huy lundy 3e. may 1756. la troupe s’est assemblee
pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumee et
les presents ont signez pour le droit de jetton.
 led. jour il a este fait deux billets a mr. de bercy de la
somme de sept cent cinquante livres chacun l’un qui echoira le
premier octobre 1756. et l’autre le 1er. avril 1757. pour une obligation
de trente mille livres.
ledit jour il a ete renouvelle a madame la gallee un billet de quatre
mil deux cent livres echu au premier avril 1756 par un autre qui
de pareille somme 
echoira au premier avril 1757. l’ancien billet a ete raye et biffe et
remis a monsieur de romancan avec un mandement au dos
de deux cent livres et le nouveau a ete signe par mes sieurs auxquels
la trouppe en a donne pouvoir.
 plus il a ete renouvelle a madame francois un billet de cinq mil deux
cent cinquante livres echeu le 5e mars 1756 par un autre de pareille
somme qui echoira au 5e mars 1757. l’ancien billet a ete raye
et biffe et remis a mr. de romancan avec un mandement au dos
des deux cent cinquante livres et le nouveau a ete signe par mrs
auxquels la trouppe en a donne pouvoir s’obligeant solidement
au payement desdits billets cy dessus a leur echeance.
sarazin
de latude
delamott
delathorilliere
preville
drouin
debonneval
armand
dangeville
paulin
hus
gueant
le kain
dupre grandval
aujourd’huy lundy 29 9bre. 1756 la troupe assemblee
a deliberee qu’elle ne donnera plus aucun billest d’amphitheatre
sous quelques pretexte que ce puisse etre s’en ostant
le pouvoir meme a elle assemblee en corps a tous les
semainiers et tout billet de compagnie ordonnant
aux gagistes de les refuser absolument et de n’en laisser
passer aucuns sous peine d’etre prives de leur poste
et ce a commencer du premier decembre prochain 1756
se reservant le pouvoir de donner un billet de troisieme
par jour. excepte aux pieces nouvelles et le second
billet de chaque particulier s’il en survenoit sera
refuse aussi bien que tous les billest de compagnie
qui ne passeront sous aucun pretexte sous les memes
peines porteees cy dessus pour les gagistes...
dumesnil
sarazin
drouin
dubreuil
hus
le kain
brillant
de bellecour
dangeville
delamott
dangeville
de latude
dubois
gaussin
armand
 cejourd’hui lundi dix janvier mil sept cent cinquante sept
la trouppe assemblee en son hotel, apres avoir fait le
repertoire de la semaine en la maniere accoutumee, a deli-
bere sur la necessite ou l’on etoit de fixer le nombre et
le prix des etrennes qu’il est d’usage de donner touts les ans
aux suisses, portiers, et valets de chambre de toutes les personnes
aux quelles elle a journellement affairre, en consequence
elle a arrete un tarif qui sera suivi pour le present et pour
l’avenir et les presents ont approuve ledit de leur signature
afin qu’il n’y soit apporte aucun changement.
tarif.
ches monseigneur le duc de gesvres, premier
gentilhomme de la chambre
 3 suisses aux quels il est donne
 pour chacun 12lt... cy... 36lt.
ches monseigneur le duc d’aumont, premier
gentilhomme de la chambre
 1 suisse auquel il est donne... 24
ches monseigneur le marechal duc de richelieu
premier gentilhomme de la chambre
 1 suisse auquel il est donne... 24
ches monseigneur le <marechal> duc de fleury,
premier gentilhomme de la chambre
 2 suisses auxquels il est donne
 pour chacun 12lt... cy... 24
ches monseigneur le duc de biron colonel
du regiment des gardes francaises
 1 suisse auquel il est donne.... 12.
ches monseigneur de meaupoux premier
president du parlement
1 suisse auquel il est donne.... 12.
ches monseigneur demoras controlleur general
des finances
1 suisse auquel il est donne... 24.
ches monsieur de cornillon major du regi-
ment <des gardes francaises>
 1 suisse auquel il est donne... 12.
 168lt.
de l’autre part...
suite.
168
ches monsieur berrhier lieutenant
general de police
1 suisse auquel il est donne... 12lt.
1 premier laquais auquel il est donne... 12.
ches monsieur deboullogne intendant
des finances
1 suisse auquel il est donne... 12.
1 premier valet de chambre
ches monsieur delatouche et delaferte
auquel il est donne... 24
intendant des menus plaisirs du roy
1 meme portier auquel il est donne
pour les deux .. 24
2 laquais a monsieur defunper-
tuis, auxquels il est donne a cha-
cun 12lt. cy... 24
2 laquais a monsieur delaferte auxquels 
il est donne a chacun 12lt. cy... 24
ches monsieur delatouche intendant des
menus plaisirs du roy
1 portier auquel il est donne... 12.
2 laquais auxquels il est donne
a chacun. 12lt. cy... 24
ches monsieur hebert thresorier des menus
plaisirs du roy.
chez monsieur le prevost de paris 1 suisse. 12lt. cy...
1 portier ausuel il est donne... 12lt.
suite du meme tarif
<336>
etrennes qui se distribuent a versailles
par un mandement donne au premier
garcon de theatre
aux deux suisses des salles du grand
maitre et des ambassadeurs... 24
au garcon du caffe... 12.
aux deux crocheteurs... 6.
au porteur de bois... 14
43. 4
1784
journal des assemblees de la comedie
francaise.
du samedi 28 fevrier 1784.
assemblee pour affaires.
nos seigneurs le marechal duc de duras et le
duc de villequier ont honore l’assemblee de
leur presence.
mgr. le marechal s’est fait lire les lettres
originales de mlle. st. val relativement a m.e
vestris.
nosseigneurs ont fait differents arretes consignes dans
le registre du comite.
mgr. le marechal a ordonne au sr. delaporte
secretaire de tenir un registre exact de tous
les objets qui occuperaient les assemblees comme
lettres, memoires, reponses. &c. en outre il a
ordonne que l’on ferait un compte verbal de
toute l’affaire concernant m.e vestris et mlle. st.
val qui lui serait montre pour etre ensuite inscrit
sur le registre.
du lundi 1er mars.
assemblee pour le repertoire.
lettre a m. rochon de chabannes
auteur du jaloux.
monsieur,
la comedie francaise a l’honneur de vous prevenir
qu’il y aura une repetition mercredi a onze heures
de votre comedie nouvelle qui a pour titre le jaloux.
1784
elle se propose de la jouer lundi et de la
continuer sans interrompre ses succes par une autre
nouveaute comique jusqu’a la concurrence de douze
representations. la comedie est au desespoir, monsieur,
du retard que vous avez eprouve, et pense que vous
lui rendez la justice de croire qu’elle est dans ce
moment-ci plus a plaindre qu’a blamer. nous allons,
tous, redoubler de zele pour donner au public votre
jaloux dont le succes nous parait aussi sur que bien
merite. nous allons l’honneur d’etre bien sincerement,
monsieur, vos…&c. ce 1er mars 1784. et
les presents ont signe.
deliberation pour mlle. raucourt.
la comedie francaise assemblee prie mlle. raucourt
de vouloir bien se charger de faire faire l’essai
des nouvelles lampes economiques et de donner des
ordres en consequence.
du mardi 2 mars.
memoire de m. gerbier pour la comedie
francaise relativement aux usurpations de l’academie
royale de musique sur les pieces de la comedie
francaise, envoye a m. de la ferte pour etre
presente a m. le baron de breteuil.
la comedie francaise privee depuis longtemps de
nouveautes interessantes, n’a d’autres ressources que ses
anciennes pieces. c’est, pour ainsi dire, son unique bien
1784 
sur lequel elle avait d’autant plus droit de compter
que le privilege exclusif de jouer ces pieces lui a ete
assure par l’ordonnance de louis xiv du 22 octobre
1680.
cependant elle est sous cesse depouillee de son
patrimoine par la foule des spectacles de paris qui
s’empare des sujets de ses pieces, d’autrefois en prend
des scenes entieres, en copie les intrigues, ou s’en 
approprie les pensees.
mais ce qui effraie encore davantage la comedie,
c’est la conduite de l’academie royale de musique
a son egard. cette academie accepte journellement
des poemes absolument calques sur les ouvrages les
plus precieux du theatre francais ; elle les embellit
du charme de la musique ; et non seulement elle
s’associe par-la aux richesses du theatre francais de
la nation, mais elle en depouille ce theatre qui
se voit oblige de renoncer a la plupart de ces
pieces, ou qui, lorsqu’il les joue, est prive du
concours que lui assuraient ce chef-d ’œuvres de nos
poetes.
c’est ainsi que la comedie francaise a perdu
successivement, par l’entreprise de l’academie royale
de musique, iphigenie en aulide, andromaque,
oreste, didon, le cid.
on assure qu’on travaille dans ce moment a
mettre egalement en musique les horaces et le
barbier de seville.
1784
s’il reste encore quelque amour de la gloire de
la nation, et si l’on veut conserver un theatre
qui a joui jusqu’a present de la reputation
du premier theatre de l’europe, il faut se
hater de reprimer un abus qui l’attaque dans
ses fondements et qui entrainerait inevitablement
sa ruine.
en consequence, la comedie a recours a la
justice de monseigneur le baron de breteuil,
et elle le supplie de vouloir bien interposer son
autorite pour qu’il soit defendu a l’academie royale
de musique d’adopter et de jouer a l’avenir aucun
opera dont le sujet soit pris d’une tragedie ou d’une
comedie faisant partie du fonds de la comedie francaise,
ou meme dans lesquels l'intrigue, les scenes ou les
pensees en tout ou en partie soient prises des tragedies
ou comedies ; et aussi qu’il soit fait defenses a tous
censeurs d’approuver les dits opera lorsqu’ils y
reconnaitront ou le fonds ou meme quelque trace
des dites pieces appartenantes a la comedie francaise.
 les suppliants ne cesseront de former des vœux pour
la conservation de sa grandeur./.
1784
du mercredi 3 mars.
assemblee pour les comptes.
lettre de m.e vestris.
mes chers camarades, j’ai eu la fievre toute la nuit :
la douleur de cote que j’ai depuis trois semaines est si
fort augmentee que l’on sera peut etre oblige de me saigner
ce soir. je vous prie donc de ne pas compter sur moi pour
demain. je viens de renvoyer mon role a m. de la harpe,
pour qu’il le porte a mlle. thenard ; et qu’avec les notions
qu’elle en a deja, elle puisse y etre prete le plutot possible.
je suis bien fachee de l’embarras que je vous cause, mais
vous savez si c’est ma faute : j’avais tout fait pour ma
societe, tout donne pour avoir la paix, et vous voyez ce
qui m’arrive : vous devez donc croire que je suis plus
affligee que vous. je suis avec autant d’estime que
d’attachement, mes chers camarades, votre tres humble et
tres obeissante servante. (signe) r. vestris. paris, ce
mercredi 3 mars 1784.
reponse de la comedie a m.e vestris faite a
la d.e assemblee et signee des presents.
madame et chere camarade,
nous partageons tous votre chagrin. si nous avons entendu
hier avec douleur l’impertinent traitement que vous a fait
un polisson ; nous avons vu avec plaisir qu’il y a pour
vous un puissant motif de consolation et de dedommagement,
puisque le public juste et eclaire a couvert cette injure par
les applaudissements les plus vifs et les plus generaux ; que
puisqu’il s’est declare d’une maniere si vive et si franche,
il vous a donne une preuve de la consideration qu’il a
pour vous, que vous desirez et que vous meritez. arretez-vous
1784
a cette seule opinion ; elle est la plus consolante pour
votre cœur et la plus encourageante pour vos talents.
retablissez votre sante, ayez du courage ; et soyez
persuadee que tous vos camarades sont avec la plus
sincere amitie, madame et chere camarade, vos tres
humbles et tres…&c. ce 3 mars 1784.
lettre a m. le comte d’angiviller du dit jour
signee par les semainiers,
monsieur le comte,
nous venons de faire un essai tres heureux de la maniere
d’eclairer avec de l’huile par m. m. lange et quinquet dont
la decouverte vous est peut-etre connue. ce procede peut
s’adapter au nouveau lustre que vous avez ordonne, et nous
vous supplions de nous permettre d’y faire ajouter un
reservoir et tout ce qui peut etre necessaire pour cette
nouvelle illumination qui reunira l’economie a la beaute
du lustre. nous vous soumettons, m. le comte, et cette
decouverte et notre projet : nous vous supplions, si cela vous
agree, de donner vos ordres afin que l’on en fasse un
essai devant vous le matin du jour que vous aurez choisi.
nous sommes avec un profond respect…&c.
assemblee du 8 mars. voyez f.o 4.
assemblee du 13 mars
pour le comite.
reponse de m. le comte d’angiviller a la lettre
de m. m. les semainiers du 13 mars.
je ne connais, messieurs, le procede plus ou moins bon en
matiere d’eclairage decouvert par les srs. lange et quinquet,
que par l’annonce que les papiers publics en ont faite en excedant,
ainsi que les auteurs eux-memes en sont convenus, les idees 
infiniment simples qu’ils avaient exposees. cette circonstance qui se
rencontre trop souvent me tient toujours sur la reserve, jusqu’a
ce que j’aye a me decider sur l’experience. sur le fait particulier
1784
vous avez a balancer et a concilier l’avantage ou la
commodite publique et vos interets. je me dois a l’un et a
l’autre, mais plus particulierement au premier. je ne m’oppose
point aux essais que vous jugerez a propos de tenter a vos
frais et risques : s’ils repondent a vos esperances sans
reclamation de la part du public, et sans que la fumee
necessairement considerable nuise a la proprete de la salle,
vous n’eprouverez aucun obstacle de ma part ; mais je ne
crois pas devoir me rendre le juge de l’essai sur lequel
il me parait convenable d’avoir la voix publique.
je suis, messieurs, votre tres humble et tres obeissant serviteur.
(signe) d’angiviller. versailles ce 9 mars 1784.
p.s. (de la main de m. le comte d’angiviller.)
comme le point important est la commodite publique, la
salubrite et la proprete ; il faut d’abord commencer par
faire l’epreuve du reverbere tel qu’il a ete demande
avec les bougies pendant deux jours, le faire ensuite avec
les lampes, et s’il n’y a point d’inconvenient, j’adopterai
de tout mon cœur et avec grand plaisir celui qui sera
le plus conforme a vos interets.
lettre a m. de murville, auteur du rendezvous
du mari par le sr. delaporte pour le prevenir de la part
des semainiers que ses entrees etaient expirees aux termes des
reglements. voyez registre.
reponse de m. de murville, du meme jour ; pour
la lecture de melcom et versenil petite piece en un acte
et en vers, apres la rentree du theatre. voyez meme
registre.
du lundi 8 mars.
assemblee pour le repertoire.
lettre de m.e vestris, a m. m. les semainiers a
mes chers camarades, je suis infiniment sensible a l’interet
l’assemblee.
que vous avez bien voulu prendre a mon indisposition. ma sante
va beaucoup mieux heureusement. en consequence je voudrai bien
1784
reparaitre avant la cloture, toutefois si cela est possible sans rien
deranger de vos projets, et surtout sans nuire aux nouveautes qui
sont en train ; je crois pourtant que cela se pourrait si nous avons
cette annee des camarades qui s’absentent la derniere semaine ;
pour lors je vous prierais de vouloir bien placer sur le repertoire
pour d’aujourd’hui en quinze sertorius et ariane pour la cloture.
j’ai choisi sertorius parce que c’est une des pieces que mlle. st. val
m’avait laissee et ariane parce que c’est absolument le pendant de
didon qu’elle joue en chef. cependant si ces deux roles lui font
plaisir, elle est entierement la maitresse de les jouer ainsi que
tout l’emploi, et pour lors j’en choisirai deux autres dans ceux
qu’elle en jouera pas ; c’est ce que je vous prie, mes chers camarades,
de vouloir bien lui dire et d’arranger le tout pour le mieux.
vous avez eu la complaisance de me promettre que vous seriez
garants et arbitres de ma conduite, je vous la soumets a jamais.
recevez, je vous prie, mes chers camarades, avec amitie les
assurances de la reconnaissance profonde que je dois a la
sensibilite que vous avez bien voulu me temoigner et que je
n’oubliera de ma vie. j’ai l’honneur d’etre, mes chers
camarades, votre tres humble et tres obeissante servante. (signe)
r. vestris. ce lundi 8 mars 1784.
deliberation pour renvoyer le nomme jean balayeur
et pour nommer en chef du balayage antoine bouret, qui
aura pour aide le nomme joseph ;et pour nommer a la place
d’andre cusin charge du serrage, sciage, …&c du bois, le
nomme joseph caille dit la boule. 8 mars 1784. voyez reg.
du lundi 15 mars.
assemblee pour le repertoire.
lettre de m. brizard a m. des essarts 1er semainier
mes camarades, il y aura jeudi quinze jours que revenant de
versailles avec monsieur de la rive il me dit qu’il avait remis
1784
deux actes de venceslas, je pris en arrivant mon role, et je vis
que j’aurais de la peine a le remettre ; je ne l’ai point quitte
depuis ce temps, et enfin j’en suis venu a bout : or, depuis cette
epoque, monsieur de la rive savait certainement qu’il ne le
jouerait pas puisqu’il a dit qu’il lui etait impossible de le
remettre ; il me semble qu’il aurait du me prevenir d’autant plus
qu’il ne pouvait douter que le role ne m’etait point familier.
aujourd’hui qu’il est decide que la piece ne se jouera pas,
tout m’est indifferent. je jouerai jeudi ines, mes camarades
trouvent cela bien et moi aussi. on m’offre deux beaux roles,
et j’aime a jouer les bons tout aussi bien qu’a des autres ; cependant
je n’ai jamais couru apres, j’en ai souvent donne des preuves a
ma societe. si j’ai eu samedi un moment de vivacite, on m’y
a force ; s’entendre dire deux fois de suite il y a huit jours
que vous n’avez joue, m’a fait beaucoup de mal ; et vous etes
trop justes pour ne pas sentir toute la force du propos, et c’est
me prevenir non pas honnetement du parti qu’il faut que je
prenne. je suis, mes camarades, bien sincerement votre affectionne
camarade (signe) brizard. p. s. je ne jouerai point d’autre
role qu’ines. (sans date.)
reponse a cette lettre de m. brizard signee par les
presents a l’assemblee du dit jour 15 mars.
monsieur et cher camarade, la comedie s’empresse de repondre
a la lettre affligeante que vous lui avez ecrite : elle nous prouve
clairement que dans un premier moment d’humeur on devient
quelque fois injuste envers ceux qui nous aiment le plus. l’estime
et l’amitie que nous vous portons tous nous engage a vous detromper
si vous en avez besoin, sur les intentions que vous nous supposez.
l’honnetete, les talents joints a l’anciennete peuvent-ils former des
doutes sur une societe ou le choc habituel d’amour-propre
occasionne souvent de petits orages auxquels succede toujours une
vraie fraternite. notre camarade la rive nous a dit a tous qu’il
etait bien loin d’avoir voulu affliger son meilleur ami ; ce sont ses
propres paroles que nous vous repetons. l’expression simple du regret
1784
et de l’amitie n’a pas besoin de commentaire, et c’est avec un
vrai plaisir que nous sommes ses garants. oubliez tout, et croyez
a l’amitie de tous vos camarades aussi fermement qu’ils croyent
eux a votre probite embellie par des talents dont le souvenir
sera ineffacable. nous avons l’honneur d’etre…&c.
 engagement de la comedie avec l’auteur de l’avare
cru bienfaisant pour jouer cette piece dans le courant de
decembre prochain. voyez registre.
du samedi 20 mars.
assemblee pour lecture et pour affaires.
lettre de m. ronsin, en date du 16, pour demander
la lecture de sederias, tragedie. voyez registre.
mad.e bellecour a fait part a l’assemblee de la
lettre ci-apres de m. bacadeau de belleville
datee du 5 mars, a elle adressee.
madame,
je me disposait a me rendre chez vous, pour vous faire ma
cour, et vous faire part de quelques observations en faveur de
m. monvel ; elles seront peut-etre inutiles, mais qu’importe ?
je compte toujours sur votre honnetete et vos bontes pour
lui.
j’ai ete tres surpris d’apprendre que l’amant bourru
etait tombe dans les regles l’avant-derniere fois qu’il a ete
represente, et que par consequent en avait acquis toute propriete.
permettez-moi, madame, de vous dire qu’elle fut donne
avec la partie de chasse un des plus rigoureux jour de froid
que nous ayons eu et que les rues de paris etaient couvertes de
neige et de glaces ; cet evenement ne pouvait pas manquer de
faire grand tort a cette representation. il y a plus ; m. monvel
m’a mande que dans la nouveaute de sa piece et qui eut
comme vous savez, un succes complet, on avait souvent mis cet
amant bourru joue si superieurement avec des pieces nouvelles
qui avaient peine a se soutenir seules. m. monvel alors, pour
que la comedie n’eut pas deux auteurs a payer, eut la delicatesse
1784
de ne prendre aucune portion du produit : la comedie alors
sentit ce procede et convint unanimement que cette piece
serait a l’avenir exempte de la rigueur de la loi ; ce
fut m. mole qui porta lui-meme la parole et obtint
l’aveu authentique de tous vos messieurs et dames. si
quelques personnes l’ont oublie, le plus grand nombre aura
peut-etre la delicatesse de s’en souvenir. quoiqu’il en
soit, ayez la complaisance, madame, d’en faire part, je
vous prie, a vos messieurs et dames, et en obtenez une
reponse par ecrit. je voudrais prouver, tant a m. monvel ;
qu’a toutes les personnes de consideration qui prennent part
a ce qui le regarde, qu’etant engage a le representer, je
n’ai pas, en son absence, neglige ses interets. j’ai
l’honneur d’etre, avec les sentiments les plus distingues,
madame, votre…&c.
reponse de la comedie a cette lettre de m.
baudeau de bellevile, faite le dit jour 20 mars.
monsieur,
madame bellecour a communique a la societe la
lettre que vous lui avez adressee. la comedie n’a aucune
connaissance des faits qu’elle contient. elle n’a certainement
pu prendre d’engagement contraire a ses reglements. ces
memes reglement ne mettent aucune difference dans les saisons
ou elles sont jouees, que celles de l’interet pecuniaire. il est
certain, d’apres le releve de nos registres, que l’amant
bourru de m. monvel est dans les regles ; et, d’apres cette
observation, elle ne peut, ni ne doit s’ecarter de ses usages.
nous avons l’honneur d’etre…&c.
 decision unanime du dit jour pour que les appointements
du sr. dunant soient desormais, et a dater de la rentree
prochaine, portes a mille ecus…&c. voyez registre.    
1784
du lundi 29 mars.
assemblee pour les memoires.
une lecture dans la semaine de quasimodo.
lettre de m. de rochefort, du dit jour, pour demander
la part du semainier que, le lundi apres le dimanche de
le sr. delaporte lui a repondu sur le champ de
quasimodo, la comedie arretait le jour ou elle pourrait
entendre sa lecture ; que le nombre des acteurs absents, et
surtout de ceux qui composent le comite n permettait pas
au semainier de prendre un engagement. voyez reg.
le sr. delaporte a recu, de la part de m. des essarts,
du 2 avril.
l’engagement ou marche fait avec m. coste peintre –
decorateur ci-apres.
nous soussignes sr. des essarts comediens francais ordinaire
du roi demeurant a paris rue de vaugirard paroisse st.
sulpice, au nom et comme me faisant et portant fort pour les
srs. et des. acteurs et actrices mes camarades composant la societe
de la comedie francaise desquels j’ai pouvoir d’une part, et
le sr. coste peintre decorateur de present a paris y
demeurent rue de caumartain paroisse de la madeleine
d’autre part, sommes convenus de ce qui suit, savoir :
que moi coste je m’engage de peindre toutes decorations
nouvelles a faire pour le theatre francais en quelque genre et
de quelque sorte qu’elles puissent etre, soit entieres, soit en partie,
comme fonds, rideaux, chassis de coulisses, plafonds, bandes d’air,
autels, statues, buchers, gazons et tous ornements separes du total
des dites decorations quand le besoin l’exigera, soit pour servir
a toutes pieces dramatiques nouvelles ou a remettre par la
suite, soit pour celles qui l’ont ete jusqu’a ce jour ; enfin peindre,
1784
soit sur toile, soit sur bois, tout ce qui peut concerner les
decorations.
de retoucher a toutes anciennes decorations en tout ou
en partie, soit pour en reparer la peinture ecaillee, soit pour
les rafraichir en entier quand il en sera besoin.
de veiller, chaque jour de representation, a ce qu’il
n’arrive aux decorations posees aucune dechirure
ou degradation de peinture ; et dans le cas ou il en
arriverait, de les raccommoder sur le champ, c’est-a-dire
avant qu’elles soient dans le cas de re-servir.
de fournir, lors de la mise des pieces nouvelles, et
suivant le vœu soit des auteurs, soit des acteurs, plusieurs
croquis des decorations du parties de decorations a peindre
pour les dites pieces, afin que l’on soit a meme de choisir.
de faire un etat, 1° de toutes les decorations ou
parties de decorations peintes par le feu sr. brunetti pour
le service du theatre actuel ; 2° pareil etat des decorations
ou parties de decorations existantes actuellement en magasin
et peintes par le dit defunt brunetti, out autres, pour etre
mieux a portee de choisir en connaissance de cause celles
qui peuvent servir au theatre actuel sans etre retouchees ou
repeintes s’il en existe, ou celles qui ont besoin d’etre retouchees
ou repeintes pour y servir ; 3° pareil etat de toutes vieilles
decorations qui ne peuvent plus servir, afin que l’on en
puisse faire declouer et laver les toiles, demembre les chassis
qui en vaudront la peine et en emmagasiner les bois et les
ferrures ; 4° et enfin au-dessous du dit dernier etat faire
mention des toiles, bois et ferrures en resultant.
d’avoir le plus grand soin de veiller a la conservation
de toutes les decorations ou parties de decorations peintes par le
feu sr. brunetti, de les entretenir du meme ton et du meme      
1784
ensemble le plus longtemps qu’il sera possible, c’est-a-dire 
jusqu’a ce qu’elles tombent de vetuste, attendu qu’elles font la
plus riche partie des possessions actuelles du theatre par la
beaute de leur composition.
de me fournir, en consequence, a mes depens, de toutes
couleurs, drogues, outils et ustensiles necessaires pour la peinture,
sans qu’il me soit loisible, d’en exiger ni paiement ; ni
dedommagement, non plus que pour les compagnons ou aides
que je pourrais prendre soit pour seconder, soit pour accelerer
mon travail.
et moi, sr. des essarts, au dit nom, je m’engage de
faire payer par le caissier de la societe au sr. coste la
somme de six mille livres par an payable de mois en mois
a raison de cinq cents livres chacun, pour le solder de
l’execution des clauses et articles ci-dessus detailles.
convenu reciproquement entre nous que le present
engagement ou marche fait double, et dont chacun retiendra
par devers soi un des doubles signe, vaudra et se perpetuera
d’annee en annee sans qu’il soit besoin de le renouveler ;
jusqu’a ce que l’un des deux contractants, c’est-a-dire le
sr. coste ou la societe, avertisse six mois d’avance.
six mois d'avance qu’il n’entend plus, passe le dit temps,
executer les conventions qui y sont comprises ; dans lequel
cas, et les dits six mois ecoules, il serait loisible au sr. coste
de cesser ses ouvrages et a la societe de choisir un autre
peintre.
promet le dit sr. des essarts faire ratifier a la premiere
assemblee de sa societe le present engagement, et de faire
en consequence signer ses camarades sur les deux doubles. 
1784
reconnait le sr. coste que le ouvrages de peinture
qu’il a faits pour la societe jusqu’a ce jour, l’ont ete en
consequence des memes clauses et conditions portees dans le
present engagement et qu’en consequence il en a touche
les appointements.
et ont les srs. coste et des essarts signe ce
jourd’hui premier avril mil sept cent quatre vingt quatre.
comte verbal de l’affaire entre m.e vestris
et mlle. st. val cadette.
on avait joue le roi lear le lundi 5 janvier, le
mercredi 7, le dimanche 11 et macbeth le lundi 12.
le mardi 13 janvier 1784, m.e vestris qui avait
passe la journee avec m. ducis et ses amis et m. larive,
pour les corrections de macbeth, s’etant trouvee incommodee,
a fait avertir mlle. st. val a onze heures du soir de
jouer pour elle le lendemain camille dans les horaces. mlle.
st. val a repondu qu’elle ne le pouvait pas. on s’est
assemble le lendemain 14 pour changer de piece ; et, pendant
l’assemblee, la comedie a recu de la part de mlle. st. val
la lettre suivante.
« mes chers camarades,
il m’est impossible de supporter plus longtemps les vexations de
m.e vestris. vous etes tous temoins qu’a l’exception de trois
ou quatre roles bien doux, bien tendres, bien pleureurs, elle est
parvenue a me faire oublier la partie brillante de mon
emploi. mais, par une combinaison bien simple, bien innocente,
en un mot digne d’elle, elle me fait avertir quelque fois pour
un beau role la veille qu’on doit le jouer, et voici les
heures qu’elle choisit, onze heures du soir pour ceux qu’elle me
cede tous les quatre ans, et trois heures apres midi pour ceux
qu’elle ne m’a jamais laisse jouer. camille, par exemple, est
1784
un des premiers. il y a quatre ans qu’elle m’a fait dire
de le repasser ; mais elle a envoye hier chez moi a onze
heures et demi me faire dire qu’elle avait la colique et
qu’elle me priait de jouer. vous croyez aisement que cela
m’etait impossible : mais vous sentirez aussi combien il est
cruel pour moi d’etre a la comedie francaise la tres
humble esclave de m.e vestris qui me fait donner ses ordres,
et qui me tient dans la dependance comme si j’arrivais a
la comedie pour lui porter la queue. vous ne pouvez rien
changer a cela, me direz-vous, je le sais, aussi n’est-ce pas
pour cela que je vous ecris : mais moi qui ne veux perdre
ni mon talent, ni oublier mes roles, je vous prie, vous supplie
d’accepter ma demission, ma retraite. je ferai d’ici a paques
le service dont vous avez besoin ; mais passe ce temps je
compte sur ma liberte, parce que rien dans le monde ne
me fera rester a la comedie francaise comme j’y suis. je
dois procurer a mad. vestris le plaisir de dire je me suis
defaite des deux sœurs. adieu, mes chers camarades, croyez
que mon attachement, pour plusieurs de vous, que j’aime ; et
estime, ne finira qu’avec ma vie. je suis toute a vous
votre tres humble et tres obeissante servante (signe) de
st. val cadette. ce mercredi a midi 14 janvier 1784. »
le lundi 19 m.e vestris s’est presentee a l’assemblee et
a demande la communication de la lettre de mlle. st. val
du 14 janvier.
apres l’avoir lue bas, m.e vestris a dit : « que le procede
de mlle. st. val etait assez extraordinaire pour meriter de sa
part la plus grande attention, qu’elle y reflechirait, mais que
quelque fut le parti qu’elle prendrait, il ne tendrait qu’a rendre
a ses camarades la tranquilite dont ils avaient besoin. »     
1784
elle a demande en meme temps une copie de cette
lettre qui lui a ete remise, et elle s’est retiree.
le lundi 26, la comedie etant assemblee pour le
repertoire on a recu une lettre de m.e vestris datee
du 24 : m. des essarts en a fait lecture.
ce 26 janvier 1784.
mes chers camarades.
j’ai lu la lettre de mademoiselle sainval, dont vous m’avez
fais donner copie le 19 de ce mois. par l’effet qu’elle a produit
sur vous, vous devez juger de celui que j’ai eprouve. mais
j’ai pris le temps de me calmer ; j’ai bien reflechi, bien
combine ce que peut exiger de moi l’avantage de ma societe,
qui sera toujours mon but principal : je vais vous faire part
de mes reflexions ; seulement permettez-moi de vous exposer
auparavant le tableau de ma conduite avec m.elles sainval.
l’ainee fut recue le 24 avril 1767, pour jouer les roles
de reine en double de mademoiselle dumesnil : ce font les
propres termes de son ordre de reception. le meme jour on recut
m.elle dureney, pour jouer les roles de premieres princesses
en double de m.elle dubois.
m.elle dureney s’etant retiree en octobre 1767, je debutai
au mois de decembre 1768, et je fus recue le 11 fevrier 1769.
mon ordre de reception, emane de m. le marechal de richelieu
et de m. le duc de fleury, porte, comme vous savez, que, vu
la satisfaction du public, et le desir qu’en ont marque les
comediens, on me recoit a demi-part pour doubler m.elle
dubois (par consequence pour jouer les roles de premiere
princesses).
quant a m.elle sainval cadette, apres deux debuts, apres
avoir ete recue a l’essai, apres vous avoir fait signifier un
acte de renonciation a la comedie, elle se representa en 1777,
et fut recue le 15 juillet.
1784
ce qui se passa au sujet de sa reception, aurait du me faire
prevoir des lors ce que j’eprouverais un jour.
sans etre liee avec l’ainee, je lui avais rendu sous vos
yeux, dans des circonstances critiques, quelques services
importants et dont elle n’aurais jamais du perdre le souvenir.
j’eus bientot occasion de l’obliger de nouveau. voyant toute
la comedie opposee au retour de sa sœur, m.elle sainval me pris
d’interceder pour elle ; et je m’employai aupres de vous et de nos
superieurs avec un zele qui m’a ete longtemps reproche par
tous ce que nous avions de plus estimable dans notre societe.
lorsqu’il fut question de dresser l’ordre de reception de la
cadette, l’ainee se rendit chez m. des entelles. elle lui dit que
sa sœur exigeait un emploi en chef ; qu’elle en avait confere avec
moi, et que nous etions d’accord que l’ordre de sa reception enoncerait
que sa sœur serait mon double pour les roles forts, et qu’elle aurait
en chef l’emploi de m.elle guassin.
m. des entelles le crut. il redigea l’ordre dans ces termes,
le fit approuver et signer par les superieurs, et le rendit a m.elle
sainval qui l’apportera a la comedie. j’ignorais cette combinaison
perfide, qui, apres huit annees de possession, me depouillais de mon
etat. je l’appris de m. le kain, mon maitre et mon ami, qui
me dit, avec toute la fermete qu’on lui connaissais : j’ignore,
madame, les conventions que vous avez faites avec ces demoiselles ;
mais la comedie ne souffrira point qu’on renverse ainsi ses loix.
d’ailleurs vous etes mon eleve, et je vous defendrai contre vous-meme.
il ne me fut pas difficile de lui persuader que je n’avais eu
aucune part a ces arrangements. j’en portai aussitot mes plaintes
a nos superieurs. m. des entelles fut charge de retirer le
premier ordre et d’en rapporter un autre. ce second ordre est
dans vos registres. il porte que m.elle sainval est recue pour
doubler mad.e vestris dans tous les roles, jouer, dans les pieces ou
il y en a deux, celui que mad.e vestris ne jouerait pas , et remplir
1784
tous les roles ou elle serait jugee necessaire.
ce nouvel ordre irrita les deux sœurs. la cadette me
declara qu’elle n’etait pas venue pour etre mon double, et qu’il
faudrait bien faire un autre arrangement. l’ainee saisit
l’occasion pour me dire qu’elle entendrai, comme mon
ancienne, jouer tous les roles forts de mon emploi : et, comme
on donnait bajazet, huit jours apres, elle declara a la
comedie qu’elle s’habillerait, qu’elle jouerait le role de
roxane a ma place, et que le public jugerait entre elle et
moi. enfin, si l’ingratitude et l’injustice de ces deux demoiselles
avaient pu reussir aupres de vous et des dignes camarades que
nous avions alors, je me ferais vu alors enlever mon emploi
tout entier, les roles forts par l’ainee, les roles sensibles
par la cadette. c’est ainsi qu’elles payaient les procedes que
j’avais eus pour elles.
tout cela est connu de vous, mes chers camarades, ainsi que
de nos superieurs. j’ai pour garants vos registres, et le
temoignage des personnes les plus dignes de foi.
il est donc deja constant 1° que depuis 1776 ces deux sœurs
avaient forme le projet de m’enlever mon etat ; 2° que, si j’ai
resiste a leurs pretentions, c’est en me renfermant dans mon titre,
sans jamais attaquer ceux d’aucuns de mes camarades ; 3° que
je touche a ma quinzieme annee de reception, tandis que mlle.
sainval cadette n’est encore que dans sa huitieme annee ; et
qu’enfin, n’etant que mon double, elle ne doit en rigueur jouer
que les roles que je lui laisse.
le plan de ces deux demoiselles etait trace, comme je
viens de le dire. quelque difficile qu’en parut la reussite,
elles se flatterent d’obtenir par une perseverance bien soutenue
ce qu’elles ne pouvaient esperer du consentement de notre societe
ni de nos reglements.
1784
mlle. dumesnil venait de quitter le theatre. la
circonstance etait favorable a mlle. sainval. devenue
plus necessaire a la comedie, elle profita du besoin
qu’on avait d’elle pour revenir a sa pretention sur les roles
forts de mon emploi.
son anciennete etait son titre unique ; et elle soutenait
qu’a ce titre elle avait surtout mon emploi la liberte du choix.
la discussion de cette pretention ne fut ni longue ni
difficile. mlle. sainval n’avait ete recue que pour jouer les
reines en double de mlle. dumesnil. vous prites le 29 juillet
1776 une deliberation par laquelle vous arretates qu’elle ne
jouerai, conformement a son ordre de reception, que les roles de
reines. j’eus tous les suffrages, a l’exception d’une seule de nos
camarades.
l’annee d’ensuite on travailla a un repertoire general, dont
l’objet principal etait de fixer les pieces qui appartenaient a chaque
emploi tragique et comique. ce travail dura six mois. la comedie
toute entiere se rassemblait chaque semaine pour y travailler. enfin
ce repertoire fut arrete et signe par nos superieurs et par nous
tous. une seconde fois il fut juge que les roles qu’avait reclame
mlle. sainval appartenaient a mon emploi.
les talents d’un acteur, vous le savez, ne font pas suffisants a la
comedie ; il faut que chacun de nous paie sa part de travail et de
service. mlle. sainval l’ainee jouait rarement. on etait
quelquefois jusqu’a six et huit mois sans la voir paraitre sur la
scene, ni meme a nos assemblees. cette negligence trop souvent
repetee vous fit prendre le 15 fevrier 1779 une deliberation a
l’effet de supplier les superieurs de lui donner son conge ou l’ordre
positif de s’acquitter de ses devoirs, et de se souvenir qu’elle n’etait pas
a la comedie pour ne rien faire. il manque une voix pour que cette
deliberation fut unanime ; et cette manquante fut la mienne.
j’etais cependant a l’assemblee.
1784
l’annee d’ensuite mlle. sainval reveilla plus vivement
ses pretentions. elle demanda huit roles, zenobie, hermione,
roxane, ariane, viriate, emilie, didon et idame : c’etait
la partie la plus brillante de mon emploi. j’opposai a son
entreprise le droit de ma place, et je m’appuyai de tous les
titres qui s’etaient accumules en ma faveur, de son ordre de
reception, du mien, de la decision de la comedie en 1778, du
repertoire de 1779, et enfin de ma possession depuis dix ans.
ma cause n’en etait pas une. cependant mlle. sainval
avait trouve le moyen de surprendre a plusieurs d’entre vous
un avis qui lui etait favorable. l’eclat qu’elle donna a sa
pretention agita tous paris. je fus peinte par elle comme une
ennemie redoutable qui cherchait a l’opprimer ; il n’y avait,
selon elle, de protection que pour moi, pas meme de justice pour
elle. il fallut traiter cette petite querelle comme une grande
affaire, un demele de comedie comme une querelle publique.
des avocats firent des memoires. messieurs les six premiers
gentilshommes de la chambre, assembles le 8 mai 1779, jugerent
le proces ; et ils jugerent conformement aux titres, aux ordres
de reception, a la possession, et aux deux deliberations antecedentes.
vous vous rappelez de quelle maniere j’usai du droit dans
lequel on venait de me confirmer.
des le lendemain je me presentai a notre assemblee, et j’y
declarai que je faisais a mlle. sainval la cession de neuf roles
de mon emploi, par amour pour la paix et par attachement pour
mes camarades. (ce sont les propres termes enonces en vos registres.)
j’ajoutai que pour constater le droit que ma place me donnait sur
ces roles, je me reservais celui de les doubler.
mlle. sainval cadette assistait a cette assemblee. pour
marque de l’approbation qu’elle donnait a ma conduite, elle ecrivit
a la suite de ma cession cette declaration :
1784
« je cede a la personne de ma sœur, me reservant de les
doubler quand elle et mad. vestris ne les joueront point :
bien entendu que toute personne qui doublera ma sœur
n’aura aucun droit a ces neuf roles. »
je ne ferai pas de reflexions sur cette adhesion de mlle. sainval
a l’abandon que je faisais a sa sœur. on apercevra assez, sans
que je le fasse remarquer, la difference de son procede et du mien :
et il n’echappera a personne d’observer que, par ses reserves, la
sœur cadette condamnait la pretention de la sœur ainee, et
justifiait de plus en plus ma conduite. mais au moment meme
ou je faisais genereusement ce sacrifice a mon amour pour la paix,
vous savez ce qui arriva.
on libelle odieux parut, et paris en fut inonde : on m’y
couvrait d’opprobres…si mlle. sainval s’en fut tenue la, je
doute que les protections puissantes dont on a toujours voulu
persuader que j’etais appuyee se fussent occupees de ma defense.
mais son imprudence l’avait portee jusqu’aux derniers exces.
elle injuriait les premiers sujets de la comedie ; elle attaquait
jusqu’a la personne de nos superieurs : elle avait ose…ma
plume s’arrete, et je ne me permettrai pas de rappeler les autres
traits de son audace.
il n'y eut qu'un sentiment dans toute la societe sur ce libelle.
ce fut celui de l'indignation. mais il y eut deux avis sur la personne
de melle sainval. le parti le plus nombreux conclut, par une
deliberation du 22 juillet 1779, a supplier sa majeste de permettre
a la comedie de cette toute espece de service avec elle.
mais le gouvernement l’avait deja jugee ; et des le 21 elle
avait recu l’ordre du roi, qui lui enjoignait de sortir de paris. ce
ne fut que le 29 que les superieurs envoyerent l’ordre de la rayer
du nombre des comediens.
voila, vous le savez, mes chers camarades, l’evenement qui
1784
a prive le public de cette actrice. je n’y ai eu aucune
part. je n’ai pas meme assiste a vos deliberations.
mon frere ni ma sœur ne voulurent pas non plus y participer.
cependant le public a cru que la perte qu’il faisait etait
le fruit de ma jalousie, de mes persecutions, de ma vengeance.
il ne m’a plus vue avec cette indulgence qui avait determine
l’ordre de ma reception, avec cette bonte qui encourage les
talents, qui les developpe, qui les agrandit.
pendant plus de deux ans on m’a donne des degouts qui
m’ont fait prendre cent fois la resolution de quitter mon etat :
et, si j’ai resiste a tant d’orages, je le dois, mes chers camarades,
aux encouragements que vous m’avez donnes, et a l’espoir que
j’ai toujours conserve d’eclairer le public sur ma conduite,
et d’obtenir son suffrage en redoublant d’efforts pour lui
plaire.
je croyais y etre parvenue ; et deja je voyais renaitre
ses anciennes bontes. il a daigne m’en donner des marques
dans le role de fredegonde ; role bien peu favorable sans doute,
et pour lequel personne ne supposera que j’aie eu la liberte
du choix. c’est l’instant que saisit mlle. sainval cadette pour
vous prier d’accepter sa demission ; afin que mad.e vestris
puisse dire : je me suis defait des deux sœurs.
son plan n’est pas equivoque. « on a ete indigne, s’est-elle dit,
contre mad.e vestris du renvoi de ma sœur, que nous avons
eu l’art de lui imputer ; on le sera bien davantage, lorsque
je l’accuserai de m’avoir aussi forcee a la retraite. le public
m’aime ; le public voudra me retenir ; je le porterai a
donner des degouts a mad. vestris. ils feront si multiplies,
si continuels, qu’elle ne pourra y tenir : elle quittera la partie,
et je resterai maitresse de son emploi. »
il n’est personne d’entre vous qui n’ait vu dans sa lettre
1784
ce sinistre projet : et c’est ce qui vous a effrayes. d’un cote
mlle. sainval plait au public, et il vous est important de
la conserver. d’un autre cote les sujets sont rares, meme avec
les talents les plus mediocres, et vous ne voudriez pas me perdre.
cependant, si vous prononcez en ma faveur, comme le veut la
loi immuable de la comedie, qui ne permet aux doubles que
de jouer ce que les acteurs en chef leur laissent, vous perdez
mlle. sainval, et vous m’exposez a toute l’animosite du
public, et a des degouts capables de me faire aussi demander
ma retraite. cette position est sans doute embarrassante. j’espere
cependant vous aider a en sortir : mais il faut auparavant que
je vous rappelle encore qu’elle a ete, relativement a notre emploi,
ma conduite avec mlle. sainval cadette, depuis qu’elle est
parmi nous.
elle n’avait ete definitivement recue que pour etre mon double
et pour ne jouer que les roles que je ne jouerais pas. mais ce
n’etait pas la son plan : elle me l’avait annonce, comme on l’a vu
des l’instant de sa reception.
je crus qu’il etait du bien de la comedie, et necessaire a mon
repos, de prevenir ses projets ; et je me determinai de moi-meme
bientot apres a lui abandonner presque tout l’emploi de mlle.
gaussin, et notamment zaire, iphigenie, andromaque, ines,
monime, berenice, &c. &c.
je ne me suis plus permis de jouer ces roles ; mlle. sainval
les a eus comme en chef : et mon abandon a ete tel, qu’au bout
de quelque temps elle a demande un double, et qu’on lui a donne
mlle. thenard, qui a ete en effet recue pour la doubler. la
comedie eut-elle consenti a ce surcroit de charge, si je n’avais
laisse a mlle. sainval, comme elle le dit, que trois ou quatre roles
bien doux, bien tendres, bien pleureurs.
outre ces emploi, que je lui ai abandonne exclusivement,
1784
vous savez qu’elle m’a double dans presque tous mes autres
roles. ouvrez vos registres : vous y verrez qu’en 1782 et 1783
j’ai joue 94 fois, mlle. sainval 99, et mlle. thenard 70 :
d’ou il resulte deja que mes deux doubles ont paru sur la
scene 169 fois contre moi 94.*
vous y verrez aussi qu’au lieu de trois ou quatre roles
bien tendres, bien doux, et bien pleureurs, mlle. sainval
a joue pendant ces deux ans vingt-cinq roles differentes** ;
que mlle. thenard en a joue sept autres ***, lesquels
mlle. sainval pouvait jouer ; et que dans ce meme espace de
temps je n’en ai joue que vingt-deux.**** je crois que c’en
est assez pour detruire sans ressource la plainte que fait mlle.
sainval de ne pas jouer dans assez de pieces, et d’etre
condamnee par mes injustices a oublier la partie la plus
brillante de son emploi.
du nombre des roles qu’elle a joues est didon.
didon m’appartenait par le choix de l’auteur. vous avez
lu la lettre que m’a ecrite a ce sujet m. de pompignan. j’avais
* je ne parle ici que des pieces du repertoire ; les roles dans les pieces
nouvelles etant absolument au choix des auteurs, il n’y a pas de balance a faire
sur ces articles.
** monime, ines, iphigenie, palmire, zaire, euphenie, azema,
iphigenie en tauride, chimene, adelaide du guesclin, andromaque, athalie,
emilie, berenice, iricie dans pyrrhus, idame, aricie, bellevidera,
amenaide, josabeth, hypermnestre, adelaide dans gustave, andromaque
dans les troyennes, didon.
*** la veuve de malabar, junie, la duchesse dans le comte d’essex,
blanche dans pierre le cruel, gabrielle de vergi, juliette.
**** eriphile, amenaide, emilie, alzire, rodogune, laodice, zelmire,
gabrielle, elisabeth dans warwick, pauline, iphigenie en tauride, idame,
hermione, alienor, roxane, electre, blanche cassandre, hypermnestre,
pulcherie, camille, emilie
1784
appris le role ; j’avais fait la depense ; j’etais prete a le jouer.
le retour de mlle. raucour au theatre et le desir qu’elle avait
d’en accroitre son emploi m’a determine a y renoncer. mais
mlle. sainval en a pense autrement. « c’est un role, a-t-elle
dit, « de l’emploi de mad.e vestris ; je suis son double ; je le jouerai : «
et elle l’a joue en effet deux fois l’annee derniere.
 il est cependant quelques roles dans lesquelles elle ne m’a pas
doublee, tels que pulcherie, viriate, pauline, hermione, zelmire,
gabrielle de vergi. mais d’abord mlle. thenard son double m’a
doublee dans ces deux dernieres pieces. il etait au pouvoir de mlle.
sainval de m’y doubler elle-meme. quant a hermione, la comedie
entiere m’est temoin que, sachant le desir qu’avait mlle. sainval
de m’y doubler, j’ai refuse cinq fois l’annee derniere de jouer ce
role pour le lui laisser. reste pulcherie, viriate et pauline. ces
pieces, tout le monde le fait, n’ont pas ete jouees depuis longtemps,
ou l’ont ete si rarement, qu’elles n’ont pas ete dans le cas d’etre
doublees.
enfin, si dans les pieces nouvelles m. m. les auteurs se sont
souvent adresses a moi, ai-je besoin de dire que je ne l’ai pas
demande ! on ne soupconnera pas certainement un auteur de se
decider par d’autre motif que celui du succes de la piece. ces
interets touche trop a sa gloire, pour imaginer qu’il fait tente de
ceder a des sollicitations particulieres. ce n’est pas que je veuille
dire qu’ils m’aient cru plus de talents qu’a mlle. sainval : je ne lui
disputerai jamais rien sur ces article. mais ces auteurs ont
apparemment juge que les roles qu’ils me confiaient convenaient
mieux a mon genre, qui n’est pas celui de mlle. sainval.
j’ai repondu d’avance par tous ces details aux reproches de
mlle. sainval : du moins il n’en reste plus qu’un a ecarter.
elle suppose une affectation odieuse de ma part a ne l’avertir,
quand elle doit me doubler, qu’a onze heures du soir pour les roles
que je lui ai cedes, et qu’a trois heures apres midi pour ceux que je
1784
ne lui ai laisse jamais jouer.
d’abord c’est pour la premiere fois qu’elle porte des plaintes
a ce sujet ; et si elle en avait eu a faire, elle n’aurait pas tant
tarde a eclater.
2°: c’est contre toute verite qu’elle avance que je la fais
avertir a trois heures apres midi pour les roles qu’elle n’a
jamais joues. on doit croire que je me suis tenue sur mes
gardes avec elle. je consens qu’on fasse entendre tous nos
garcons de theatre. j’ai tort, s’il en est un seul qui ne dise
pas que toujours, et conformement a notre usage, je les ai
sur le champ renvoyes avec le billet de changement de piece
qu’ils m’apportaient, pour avertir mon double que je ne
pouvais pas jouer.
3°: il est vrai que le 11 de ce mois je ne l’ai avertie, pour
me remplacer dans camille, qu’a onze heures du soir. c’est la
seule fois que cela me soit arrive : et, si ce jour-la je ne l’ai pas
avertie plutot, c’est que jusqu’a cette heure j’avais espere que
ma sante me permettrais de jouer le lendemain.
qu’est-il arrive de tous cela ? on a mis le lendemain, au
lieu des horaces, l’orphelin de la chine. mlle. sainval n’a
pas voulu y jouer, quoiqu’elle y fut prete ; et mlle. thenard,
son double, avertie seulement le matin, a joue le soir le role
d’idame. mon refus de jouer camille n’a donc occasionne
aucun desagrement a mlle. sainval ; et c’est bien volontairement
qu’elle a sacrifie a son double un role qui est notoirement un
des plus beaux de notre emploi.
au reste a qui nous n’est-il pas arrive cent fois de
n’etre averti que le matin, que quelques heures avant la representation.
nous serions trop heureux dans notre etat, si le titre de
comediens francais nous donnait le droit de n’eprouver
1784
jamais aucune des incommodites de la vie.
nos reglements ont prevu tous ces cas ; et le grand grief
qu’on m’impute est une des choses qu’ils ont mises au rang des
inconvenients journalieres de notre etat. « si les premiers, porte
l’article 4 du titre des repertoires, « en cas d’affaires ou
d’incommodites notoires, ne pouvaient jouer, ils auront soin
d’avertir par ecrit leurs doubles la veille ou d’assez bonne heure
pour qu’ils puissent repasser leur role. »
l’article 6 va plus loin. il porte que, pour obvier aux
« inconvenients qui peuvent naitre des maladies subites, tous
acteur ou actrice qui se trouvera incommode au point de ne
pouvoir jouer le soir dans la piece affichee fera avertir le matin
de son etat et d’assez bonne heure pour assembler la societe,
voir si le role est su par quelqu’un, et enfin, a la rigueur,
changer de piece. »
ajouterai-je encore que toutes nos loix ordonnent aux doubles
de se tenir prets dans tout l’emploi ! mais je ne veux point
imputer de torts a mlle. sainval ; je ne cherche qu’a me
disculper de ceux dont elle me charge.
me voila justifiee, je crois, mes chers camarades ; et
j’arrive au moment de m’expliquer sur la demande de mlle.
sainval.
si je porte le jugement de cette demande a nos superieurs,
et si je les supplie de prononcer, charges par sa majeste
de veiller a l’execution de nos reglements, ils seront forces de
rejeter cette pretention. mais on les accusera de me proteger,
et mlle. sainval dira qu’elle est ma victime.
si je vous invite a decider entre elle et moi, vous ne pourrez
que lui dire, comme elle le remarque tres bien elle-meme dans sa
lettre, qu’il n’y a rien a changer a notre etat ; que la loi est
ecrite ; qu’on ne peut rien retrancher sur mes quinze annees
1784
de reception, rien ajouter a ses huit annees ; qu’une ancienne
est l’ancienne ; qu’un double est un double, et que ce
double doit attendre, pour devenir chef d’emploi, que son
ancien soit mort ou retire ; qu’enfin on ne peut pas
renverser pour mlle. sainval la constitution et les
loix de la comedie.
voila inevitablement qu’elle sera votre decision. mais, en
la condamnant, vous nous perdez, comme je l’ai dit, toutes
deux ; elle par sa retraite, moi par les degouts que j’essuierai
de la part de cette portion du public a laquelle on aura
persuade que je me suis defait des deux sœurs.
etant egalement dangereux que nos superieurs ou nos
camarades nous jugent, il ne me reste qu’un parti a prendre ;
c’est de me juger moi-meme : et voici mon jugement.
mlle. sainval ne veut plus etre mon double, elle veut
avoir le droit de jouer quand il lui plait, et dans tous les roles de
mon emploi. elle veut enfin un nouvel etat, et c’est le mien
qu’elle desire. je ne veux pas, dit-elle, rester plus longtemps
a la comedie comme j’y suis.
eh bien, je me soumets. ce sacrifice que ne peuvent exiger
de moi mes superieurs, parce qu’ils sont justes, ni ma societe,
parce qu’elle a ses loix, je puis le faire, et je le fais. je renonce
en consequence de ce moment a tous mes droits d’anciennete et
d’actrice en chef.
dans mes debats avec l’ainee je n’eux pas la liberte du choix.
je dus defendre un emploi dont je n’etais que depositaire, dont
l’etendue et les limites sont fixees par nos reglements. mlle. sainval
cadette en jugea comme moi ; et l’on a vu le soin qu’elle eut de faire
ses reserves contre toute autre personne que sa sœur.
aujourd’hui ce n’est plus la meme chose. c’est mon etat de
premiere que mlle. sainval veut conquerir. or cette primaute est
1784
mon bien, mon bien personnel. je ne crois pas qu’on puisse me
disputer le droit de disposer de ce qui m’appartient.
je consens donc, je le repete, que mlle. sainval prenne mon
emploi. elle cessera des cet instant d’etre mon double, et je serai
desormais le sien. je m’y condamne sans appel, sans retour, et dans
toute la sincerite de mon ame.
mais je me flate qu’un tel sacrifice convaincra le public que
j’ai quelque chose de plus digne de son estime que les seuls talents ; que
je n’ai jamais ete l’ennemie, la rivale, la persecutrice de mes
camarades ; que j’ai fait tout ce qui etait en moi pour lui conserver
des talents qui lui etaient agreables ; et qu’enfin il jouerait encore de ceux
de mlle. sainval l’ainee, si son sort eut dependu de moi, et si elle
ne s’etait pas elle-meme attire la disgrace qu’elle a encourue.
pour vous, mes chers camarades, je n’ai a vous demander
que la continuation de vos sentiments pour moi. je ne dois pas les 
affaiblir, quand je me sacrifie a votre tranquillite et a votre
bonheur.
j’ai l’honneur d’etre avec le plus sincere attachement,
mes chers camarades, votre &c. signe n. vestris.
paris ce 24 janvier 1784.
cette lettre a ete approuvee et tres honnete. mais la
distribution qui a ete faite sur le champ de l’imprime de
cette lettre et de celle de mlle. st. val, a cause la plus
vive affliction.
mlle. st. val a replique a cette lettre par un memoire
imprime et une consultation, et elle a fait assigner m.e
vestris au chatelet. des ordres du ministre sont aussitot
survenus pour defendre a ces deux actrices de faire aucune
procedure ni d’imprimer davantage.
 le 21 fevrier, on ecrivit a mlle. st. val pour savoir
quand elle pourrait jouer, et elle repondit en ces termes.
1784
« mes chers camarades, je suis penetree du desir que
vous me temoignez. je saisirai avec empressement toutes les
occasions qui pourront vous donner des preuves de mon zele
et de mon attachement. cependant, avant de reprendre
mon service, il est important pour ma tranquillite, que
ma place a la comedie soit fixee de maniere a n’avoir
plus a l’avenir de discussion avec la dame vestris.
recevez, mes camarades, les assurances de tous mes
sentiments. je suis, pour la vie, votre…&c. (signe)
de st. val cadette. paris ce 21 fevrier 1784. »
la comedie lui ayant recrit sur le champ pour
l’engager a s’expliquer sur les arrangements qu’elle desirait,
afin de retablir la paix et la tranquillite, elle a adresse
au comite la reponse suivante.
« mes chers camarades, quelque desir que j’aye de vous
tirer de l’embarras ou vous etes, il ne m’est pas possible
de jouer avant samedi 28. si cela pouvait convenir aux
interets de la comedie, je desirerais jouer ines. quant aux
precautions qu’il est important pour moi de prendre pour
assurer ma tranquillite, j’aurai l’honneur de vous les
communiquer demain, si vous voulez vous assembler, je suis
occupee dans ce moment. d’ailleurs c’est l’affaire de vingt
quatre heures pour decider cela. je suis toute a vous votre
…&c. (signe) de st. val cadette. ce 21 fevrier 1784. 
p.s. je vous prie de me faire dire si l’assemblee que
je demande peut avoir lieu pour demain. »
le lendemain dimanche 22 fevrier, on s’est assemble,
apres en avoir averti mlle. st. val. la comedie a recu
de sa part une lettre qu’elle a retiree depuis et qui portait
en substance. « que ne voulant pas porter atteinte aux droits
de l’anciennete, ce qui nuirait a l’etat de chacun de ses
1784
camarades et au sien meme, elle refusait l’abandon qu’avait
fait m.e vestris : mais qu’elle consentait a lui laisser huit
roles, savoir viriate, pauline, laodice, electre de voltaire,
roxane, hermione, gabrielle de vergi et rodogune ;
qu’elle ne doublerait point ces roles, mais qu’elle entendait
alterner dans tout le reste de l’emploi : que dans les pieces
remises m.e vestris aurait le choix, et qu’on alternait ensuite
qu’a ces conditions elle consentait de rester a la comedie. »
la comedie a prie m. preville de communiquer cette
lettre a mgr. le marechal de duras. il s’en est charge.
le lendemain lundi 23, la comedie etant assemblee pour
le repertoire et m.e vestris y etant, m. preville a dit que
mlle. st. val lui avait ecrit la veille au soir pour le prier
de lui rendre la lettre qu’elle avait ecrite a sa societe le
meme jour 22 et d’y substituer celle dont il etait porteur ;
mais qu’il ne le ferait point sans l’aveu de la comedie.
on a pris les voix ; elles ont ete unanimes pour que cette
lettre fut rendue. m. preville a ensuite fait lecture
de la nouvelle ce-jointe.
« mes chers camarades, les desagrements que m’avaient
occasionnes les procedes de m.e vestris, m’avaient determine
a vous faire les propositions contenues dans ma lettre de hier.
je croyais necessaire, pour eviter de pareilles querelles, de faire
des arrangements fixes, d’autant plus que vous voulez bien me
le proposer. j’ai fait des reflexions que m’inspirent naturellement
ma confiance en vous. elles m’ont conduite a ne plus rien
demander et a laisser les choses dans leur premier etat. je ne
desire d’autre changement que plus de complaisance et d’honnetete
de la part de m.e vestris, et j’espere que vous voudrez bien
1784
veiller tous a ce qu’elle ait pour moi les procedes dont
tous les anciens lui donnent l’exemple.
permettez-moi de vous dire que je ne reste au theatre
que dans cette esperance, et que je compte fermement sur vos
soins a cet egard. je signe volontiers la paix ; mais a mes
yeux ; elle ne peut durer qu’autant que vous serez caution
du traite. je suis, mes chers camarades, avec attachement,
votre…&c. (signe) de st. val cadette. ce 22 dix heures
du soir 11. »
apres la lecture de cette lettre, m.e vestris a dit :
« qu’ayant eu connaissance par m.e bellecour des demandes,
qu’avait faites mlle. st. val dans sa lettre de la veille,
elle etait venue a l’assemblee pour tout accepter : que mlle.
st. val se retractant, elle persistait dans l’abandon qu’elle
avait fait de ses droits d’ancienne, et elle a explique de
quelle maniere elle comptait faire jouir mlle. st. val de
ses droits sans porter atteinte aux constitutions de la
comedie et a l’etat de ses camarades. elle a ajoute que
si mlle. st. val changeait encore d’avis, elle accepterait telle
proposition qu’elle pourrait faire, parce qu’ayant fait le plus
elle n’hesiterait pas a faire le moins, et, parce que son objet
ayant ete de tout sacrifier pour le bien de sa societe, elle
consentirait sans hesiter a tout ce qui pourrait faire ce bien. »
la comedie l’ayant infiniment remercie de l’honnetete
et de la generosite de ses procedes, on lui a demande de
paraitre le soir dans le bourgeois-gentilhomme, et elle y
a consenti.
la comedie a ecrit aussitot a mlle. st. val pour
l’assurer qu’elle etait caution et d’elle et de m.e vestris ; pour
l’engager a jouer le lendemain dans l’alzire ; et pour
l’inviter en meme temps a paraitre le soir dans le
1784
bourgeois gentilhomme, afin de confirmer aux yeux du
public cette reunion qui allait retablir la paix et la
tranquillite.
mlle. st. val a repondu par la lettre suivante.
« mes chers camarades, je paraitrai ce soir comme vous le
desirez. mais il m’est absolument impossible de jouer
demain, j’ai eu l’honneur de vous le marquer, je ne
le pourrai que samedi (28) ; ne doutez jamais de mon
zele et de mes sentiments, dans toutes les occasions.
je suis, mes cher camarades, pour la vie, votre…&c.
(signe) de st. val cadette. paris ce 23 fevrier 1784. »
du vendredi 30 avril 1784.
il a ete arrete a l’assemblee de la comedie francaise que
le sr. lange est autorise a faire executer en cuivre fondu et
argente les reservoirs et les conduits du lustre pour eclairer la
salle du theatre francais, ainsi que de la lanterne du grand
foyer, et a faire a l’un et a l’autre toutes les choses necessaires
pour leur parfaite execution. fait a la dite assemblee,
ce 30 avril 1784. signe n. suin, preville, preville-
drouin, joly, de raucourt, florence, bellemont, de la
chassaigne, de st. val cadette, courville, de st. prix.
du mercredi 17 mai 1784.
la comedie assemblee ayant delibere sur ce que plusieurs de
ses membres avaient accorde, en payant, des billets de
differentes places au spectacle, contre l’ancien usage,
a decide, a la pluralite des voix, que l’ancien usage sera
retabli apres les representations de la folle journee,
et que les semainiers y auront l’œil.
assemblee du samedi 29 mai 1784.
la comedie assemblee a arrete unanimement de faire
une provision de trois cents voies de bois.
du 4 aout 1784.
monsieur bellot, caissier de la comedie francaise,
remettra, par gratification, au sr. courville fils, la somme
de 150lt, dont elle lui tiendra compte. arrete a
l’assemblee du 4 aout 1784. et les presents ont
signe.
du vendredi 1^er octobre 1784.
la comedie assemblee, apres avoir entendu la
lecture des deux nieces, comedie en cinq actes de
boissy, mise en trois actes par m. monvel, temoigne
avec plaisir la reconnaissance qu’elle lui doit d’avoir
consacre ses soins et son talent a faire revivre cet ouvrage.
elle se propose de le remettre au theatre le plutot
possible. elle saisira avec plaisir l’occasion de faire
jouie m. monvel du succes que doit lui procurer ce
travail, ingrat en lui-meme, et qui doit lui faire
d’autant plus d’honneur. elle l’invite a lui donner a
l’avenir des ouvrages de sa creation ; afin qu’il obtienne
des succes dont il puisse avoir seul toute la gloire.
signe fleury, mole, de la chassaigne, de bellecour,
r. vestris, vanhove, contat, saint-fal, de raucourt,
dugazon, n : suin, florence.
du lundi 25 octobre 1784.
la comedie assemblee a arrete unanimement qu’elle donnait
les entrees a son spectacle a m. dufresne, liquidateur en
chef au tresor royal. fait a l’assemblee du lundi 25
octobre 1784. signe drouin-preville, contat, fanier,
de la chassaigne, perrin thenard, r. vestris, joly,
de bellecour, n : suin, courville, vanhove, de raucourt,
saint-fal, de la rive, dugazon, dorival, de st. prix.
du lundi 15 novembre 1784.
la comedie assemblee a decide que les deux entrees a
la galerie ou aux troisiemes loges n’etant point un droit
du censeur, mais un hommage, une complaisance, que
les circonstances ont determines du vivant de crebillon, et
supprimes ou continues selon l’exigence des cas, il sera a
l’avenir, en cas de changement dans cette place, delibere
sur la continuation ou la suppression de la liberte de disposer
de deux billets. signe drouin-preville, de bellecour,
n : suin, contat, de raucourt, fanier, de la chassaigne,
preville, joly, perrin thenard, des essarts, courville,
florence, bellemont, dorival, dugazon, saint-fal,
de st. prix.
lettre de la comedie a m. suard, censeur de la
police, du dit jour 15 novembre 1784.
monsieur,
la comedie francaise vous prie de disposer, quand bon vous
semblera, de deux places a la galerie, lorsqu’il vous sera plus
agreable de signer deux billets pour ces endroit que pour les
troisiemes loges.
nous avons l’honneur de vous observer que la galerie est
l’endroit favori du bourgeois, et que nous nous en rapportons
entierement a votre honnetete pour le choix des jours. nous
vous ecrivons a ce sujet avec d’autant plus de plaisir, que ce
n’est point un droit attache a la place de censeur, mais un      
hommage fait a m. de crebillon, que la comedie offrira
toujours avec empressement a ceux des censeurs qui voudront
bien nous temoigner le meme attachement.
nous avons l’honneur d’etre bien sincerement,
monsieur,
vos tres humbles &c. signe st. fal
1er semainier, des essarts 2e semainier. 15 novembre 1784.
reponse de m. suard a la comedie, du 16
novembre 1784.
je suis, messieurs, sensible, comme je le dois, a l’offre que
veut bien me faire la comedie de recevoir quelque fois mes billets
d’entree a la galerie. je suis bien loin de regarder comme
un droit la liberte qu’elle me donne : je ne l’accepte meme
que pour lui marquer le prix que je mets a ce procede
obligeant ; mais, par l’usage que j’en ferai, et pour le
choix des personnes et pour celui des jours, elle jugera que je
suis encore plus eloigne de vouloir nuire en rien a ses
interets.
j’ai droit de me flatter, m. m, que dans toutes les occasions
ou la comedie a pu desirer de moi facilite ou celerite dans ce
qui tient a mes petites fonctions, elle m’a constamment trouve,
ainsi que chacun de ses membres, dispose a faire ce qui
pouvait leur etre agreable. il n’a pas tenu a moi que dans
tous les cas elle n’ait eu des preuves de mon zele sincere
pour les veritables interets du premier theatre de la
nation.
en presentant mes remerciements a votre societe, recevez-le
en particulier pour vous, m. m., avec l’assurance du sincere
attachement avec lequel j’ai l’honneur d’etre,
messieurs,
votre &c. signe suard.
paris, 26 novembre 1784.
du 29 novembre 1784.
lettre de m. nau de ville a la comedie,
pour lui demander une entree, a l’occasion
du buste de gresset.
m. m. & m. m.,
un homme qui a fait son etat de la comedie, qui
doit son etat a la comedie, qui a le bonheur d’etre
l’ami de la plus grande partie des personnes de votre
societe, connu de la societe entiere, doit, par son gout
naturel pour la comedie francaise, et par le plaisir de
se rapprocher souvent de ses amis, desirer une entree au
theatre de la nation.
par un accord particulier, j’ai joui deux ans d’une entree :
des circonstances me l’ont fait perdre. cherchant de nouveaux
moyens d’en avoir une, j’imaginai de faire une petite piece :
elle se trouva mauvaise ; et ce fut bien un peu ma faute.
quelques personnes de la societe me dirent d’en
demander une, comme ami, camarade, &c : je crus la
demande indiscrete.
enfin il s’offre aujourd’hui une occasion que je saisi
avec empressement : c’est un buste a faire par m. caffieri.
si le choix du sujet n’est point irrevocablement fixe,
voici mes idees que je soumets a l’assemblee.
il est question du buste de gresset, auteur d’un seul, mais
immortel ouvrage dramatique.
les foyers du theatre de la nation sont decores avec les
bustes des grands hommes, de ces maitres de l’art tragique
ou comique. l’homme de gout, l’homme sans prejuges, cherche
toujours a cote d’eux ces maitres de l’art declamatoire,
les organes fameux du genie de ces grands hommes, qui ajoutaient
au merite de l’ouvrage le merite de la plus parfaite illusion.
on les cherche ; on ne les trouve point : et c’est au centre des
arts, c’est en france, que l’acteur celebre est eloigne de
l’auteur ! des insulaires nos voisins nous donnent bien un
autre exemple ! shakespeare aurait convenu que garrik
le faisait valoir : celui-ci disait : siquid valeo, suum est.
vivans en meme temps, ils eussent ete amis ; morts, ils
reposent ensemble dans la sepulture de leurs rois.
pourquoi donc le kain ne serait-il pas entre corneille
& voltaire !
je sens, m. m., que votre modestie ne vous permettra pas
de placer vous-memes un de vos confreres a cote de ces grands
hommes, que vous craindrez d’etre accuses de vaine gloire ;
vous craindrez la critique de ces gens a prejuges qui mettant sans
cesse des entraves aux talents, croient devoir en fixer les limites.
ces gens-la sont-ils faits pour etre craints ! non, m. m. ;
qu’un noble orgueil de votre etat vous fasse franchir ce pas :
placez le kain ou il doit etre. les gens de merite vous
applaudiront ; et vous previendrez la critique des sots, en
mettant pour epigraphe au bas de son buste.
corneille a ses cotes eut fait asseoir le kain.
ne doutez pas, m. m., du service que vous rendrez a la
posterite, en lui transmettant le buste de ce grand acteur.
qui ne dira pas, en voyant voltaire, regardant le kain,
voltaire fit zaire – le kain fut orosmane !
avec que plaisir ne verra-t-on pas les bustes rassembles
des baron, le couvreur, mlle. cleron, dangeville,
et tous ceux qui, comme eux, se sont rendus ou se rendront
fameux, et dont l’image transmise apres eux consacrera des
talents dont le souvenir sera toujours precieux.
voila, m. m., ce que j’avais a vous proposer sur le choix
du sujet qui doit me donner une entree, et sur, quoi je prie
la societe de vouloir bien m’honorer d’une reponse.
la seule grace que je demanderais comme ami ou
connaissance de la societe, et sans consequence pour
d’autres, ce serait que mon contrat fut fait comme celui
dans j’ai joui pendant deux ans ; c’est-a-dire.
1°. que je pusse aller a toutes les places de la salle,
ce dont je n’abuserais pas. pendant deux ans d’entree,
plusieurs personnes de la societe m’ont entendu les feliciter
sur ce que je ne trouvais point a me placer dans la salle
et m’en rejouir en causant avec eux dans le petit foyez ;
2°. qu’en cas d’absence, d’impossibilite d’aller au
spectacle, ou peut-etre dans la suite, si ma petite fortune
m’obligeait de faire valoir cette faible ressource, que je
pusse ceder l’entree a une autre personne.
je demande cette faveur, quoique je sache qu’on ne 
l’accorde plus, mais parce que plusieurs personnes de la
societe m’ont fait esperer que peut-etre on voudrait bien
pour moi deroger a la regle, et sans consequence pour
l’avenir.
attendant la deliberation de l’assemblee sur ces deux
objets, j’ai l’honneur d’etre,
m.m. & m. m,
votre &c. signe
nau de ville. le 29 novembre 1784.
du lundi 30 novembre 1784.
la comedie francaise assemblee a decide, a
l’unanimite des voix, qu’elle acceptait la proposition,
faite par m. nau de ville, de faire executer par m.
caffieri le buste de le kain. signe courville semainier,
preville, drouin-preville, r. vestris, n : suin,
fanier, fleury, joly, florence.
