Premies feuise (ely seaytignerre
Du 16. Sibrier 1766
Souvoir à M. formé
pour Saivre l'affaise
entre leStr Branche
e Sour, le Couseit asembté dunx le Cabinet der Coquetey de Chaussepierre ancien
Avocat au Partement, M Lauchard de Grandmesnit adis que re 14.7 bre 1765. les
Couredienel Française out été asiqnéd au Chatelet à la Réguesse du S.t Charter Antoirne
Branche Masicien à Parice, 1^e pour se voix comdamneraluy paner contrat eee
Coustaution pardevant Notairel de 400+ eLension viagere 2. aluy payer 6702
pour composition, Sournisure et copie de Musique depuin 1754 Jusqueu 1764; que
siur cetie demande it en intervena sentence condradietoire le 16. Janvien dernie
partaquêtie lex Comedienet sont comdanieit à Paire au StBrache le Contrat
de Coustitution de 400^f derente Tiagere par luy demandé, àSegard desa e
Musique quit suppore avoir comporée il est dit queue sera estiméespas det Caperts:
et parraport à la Sourricure deel SimphonieE, la Sentence porte que ler Conmediernet
seront tenuel davouer ou de contester, Sur le compte rendu par M Sauchard de-
de Grandmesnit dela demande du St Branche, det moyenel respativement Emptoiyée l
au châtelet et decEdispositionet dela Sentene du 16. Janvier Fernier.
Le Conseit a ité ruaurmement davir que eel Comediene etoient bien Sondédé-
a interjeuer appet de cette Sentence. Emourequence, il a été arrété que M Sormée
pprouureur au partunent donnera rue requette sur Cappel par laquêle en demandant
Cinfirmution dela Sentence, it conmuera à ceque BrancheSoit debonté desa demande e
afsin de 400+f depension viagere, quit soit déctare nou récevable dancl sa demande
asun de payement del Souriatureer et copieel deMurique, et dossar depayer la e
musique quit gustiffiera avoir composée pour la Comedie et deordre dece Comediemt.
Elpour appuyer ceel comtusionel, que M Sormé artuutera par Sa requete
N. que quand le St Branche est envré à la Comedie Francaise en qualité deSe Tiolos)
gour conduire Louhestre, ea été dabord sur lepied de 400+ d'appointement d tenquêtel
lout étéportéie dans la suite à 600+, mais sanel aumne promêse verbale n par crit
deet Comedienel asembleel quon lui donnerait vuepension deretraite,
2° quit aestpoint d'usagge ala Comedie Framaise dedonner deut penscoude aux e
Musicienel queue renvoye ou qui venuent seretirer: que si quelque Soiie ou à auorde
dece Gratificatione2 ou dece pensionme à d'anciende Serviteurit dela Comedie, ca été à-
titre de grace et de Saveur, Sanel droit uy obligation, quit uen a ponnété parre 
d'aite dévant Notaire, mais quou les a mir sur létat de ceque la Coniedie Foutoità
quon payat anuellement en son nom se resorvant la Sauuré de continue, desurpendre
ou de suxprinier cecepensionée a savolonté, comme cela est arive danel certaine
occasiouel; qu'enfin cecl graceil n'ont été accordécc qu'a un petit nombre de personne
dout la Comedie avois bien voute aécompenser lex lougn servuecl, danit un tempe
ou l'age ou lece infornmiteil lece empechoient de contiauer a ler rendre; autieu que le S.
Branche nert danel aucance de ceel cace, que loint quit Soit horrd'état de
Service it na desou propre aveu quequarantetrout auel quit gouit d'une bonne
Sauté, et quil ueténois qua luy derester a la Comidie en qualité de Simple
Musicien: que la Comedie à même cherctré à luy lemoiquer sar rconnoissanceà
euluy offrant laplace de Second Diolon avec 700f D'apopointemencl -
autieu quit neu avoit que 600+ pour la plact depremier Diolon, ceque le
S^t Brauche à refuse.
D. quele S. Branche a étépayé Sort exactement detouter Vere S'umphouieele
quit à dit it acheteert et fournieit a sa Comedie, ainsi que decl copieit quit
a Saisecl suivant lesquitanier rapportéer,
n° quela Comedie offredetuy payer toutesa Musique quit pretendavoir
omporée, pourvu quit gurtissie quit la Saitepour la Comedie et de kordre
decl Comediemt
Ei aLémtant M. coquelez le prre M. Gerbier eetrouver
bonqu'alaveur les anembleer setinnenm chz M. gerbier
ainoins eeel neur quelque conges chemene au quel cas, elles
setiendront cegaur lu chez M. coqueles. ce qui a éle par
„aaccepte
M. Gerbier et ainsz arreste delavis detoate Lassemblee
Cqueeydechauysepner
Owizayt
Gabineau Chavoute
Geroue
De Bellelens
fauchape de Grand-méril
Mole
Lelhain
Sreerille
Won
Muberwrd
So
Du 23. Sevseer 1766.
Larter deel Auteures
Cejourohuy le couseit ctant anembté, M Jabineau adit quit Séleve entre
lex Auteurie et len Couredieue rue d'ifficutté sur laquertion de Scavoir quetle
doit etre lapurt des Rutearde sur leproduit de chague representatiou de leur
piece, poour combien dois entrer lepiex denpetiten loque daul ceprroduit, et Sur
quet pud doit être compte lequart despauvres quit Saut prétever Sur la ruette.
pour rndre pluce Senrible la diffieute suc laquette il sagit de déliberer, M
Jabineau à la un memoire quil a Sait, danct lequet il expose Cetat dela-
question et les coyenel resx eetivement propoieil par les Auteurce et parles
Cornedience; et contenude danes lex memoirece quili ont reniice depart et Dantre
à M. M. lerprenicerde gentitnhommect deta chambre: apréct que M.
Pabineau à d'it que.
Lexparticel sout dacord sur unpoint, cet quil doit appartener aux—
Aateuret vu neurieme, un douxieme ou un doxhuitieme (suivant le à
nombre d'acter despiecel sur la recette nette et entiere, la quertion nert que
desavois equert doit entendre par cemot la recette nene et entière.
Lapreuuere pritention des Rateures (qui Soutiennent quon leur Sait
toit en ue comptant lerpetiteet loger qua ruison de 81. ouisreL. par au, e
eu repartinant eete Soume sur 300- Representatioue a naison de 270
pai gour) iert nutrement Londée.
er Conudienel nout Sait qurse dudroit imontestable quilt ont de dispooser der
Letter togee dune Satte qui leur appartient; il en ont Sait des Baux aux méêtteurelt
ouvitone possiblee, et iln nont en beroin pour cela que dela pernussion deurele
Superieurde, Sanil étre obligeE de consutter l Auteuris. tes Baux quilt en ont fait
revanteste 81. mêre(par au, cequi Sornce 270f par Jour en comptant année comnuune
300. Representationl cequi est le nombre ordinaire
Euvain leuteurel preteient ie mettre une differeme entre terg randee le
chambrécel ou toutece eenpetiter togee penvent etre touéere et Un enauvaisJouree en
e peutêtre ettede ne le seroient pacl: quand on prend une loge a lannée on confond
cgatement touie tee Jouree et ceuse qui y viernnent exactement Setrouvent à la fin
dNarnéé nuvoir payeee sourent que 35. ou 40f aneplace qui leux auroit de
cvrété 6e Selx L'avoient louce Seulement pour un Jour, cest pour Jouir de cet e
avantage que ceux qui aiment et Preguentent le Spectacle préferent davoir une
loge a lannée, dout leprix total parait Sort considerable, mair qui povitant
reparté Sur chague Jour, luy prouve uu Benepie reet
Or vouy l'avantagé que ler Rateuree en Vorent art que lasamtid es locatairede
derpeliteet logede out dy veuir touce les Jourde len auoutance à yrocuir beamoup pluel Souvent
quilet ue Seroient sance cela que le goût du spectaite gague deproche ou proche et que
parconsequant lect pieeel nouvlleeE sont viueet par unpruil grand nombre de personieil
iest cedout et uen pail diffaite de se couvanure en conparant ler 1. éprisentationd
dautre Soiule, avec ceuecl d'aujourdhuy.
Maiel en ou mot leee Conedienel ont droit oetouer leurit pelites logeul et ilnler ent loucede
à lamee; tout uque En Ruteurel geuvent exéger deplure, est quon les à dinette au à
partage duproduit de cerpetiteee logex, en repartissant Sur Mhaque repousentation ceque
apportent les 81. ausue p. et leec Comédience y cousentent Bien entendu que si le Bait des-
prétiteet Edgel altait à 100 uille Ll lese auteurde profitoronns de L'augmentation, de mêie
quilil Supporteroient Due d'uminution poreportionneue, si leait nctoit porté qua 60. milleR.
silapretention dect Mateuree grouvoit avoir lieu et quon comptat lerpititer logen auxe
premierede reprisentationce Sur lepied de 700+, comme iln le desirent il en resuttocoit que à
pourvu que l'ou sit 100+ de recette a laporte, gamaut vuepice nouvole ue tomberoit à
daucl ter reglece; uqui Seroit infiirment prejudiciable ala Coiedie, et piobablement lex.
Auteurde nont goael voutu que seur droit attade qurques là.
Lasecondep retention dul auteurce nest pait reuvable, te neuvieme qui revient à
L'auteur dune piece nouvelle, ne pent 9 amaue Sentendre que deuquiteste, tn Srais prulever
deducto ave alieno. or lequart dece pauvrecle est leprenier ynélevement quit Saut Paire
su la Reatte Juisque rest lequart de requi se ruoit a laporte éut ansi quedanet tous
lertenul ou la entendu et exeuté, et Jurqu'a present it ctoit inoii que ler Ruteuree Se funent
ptainte de cequ'avant de Sornier leux neuvieme on prétévoit le quart dn Pauvresl.
Si par deel arrangementr partieutierde la Comediers'éstabounée a 60 mitre L. por
au pout ceqaurt deE pauvrees, cert vue affaire absotuement Arangere aux Auteurele, ile
doiveut seavoir et ilee ont suc danche touie lentempée que lequart dexpauvreil ueutre à
point et ue doit point entrer dauce la compatation de cequi Sort à Sormer leur neuvieme.
aiusi Soit que la Comedie paye cequart en rigneux, soit quelle ait un abonnemente
avec ler P'auvrede tout cela doit étre indifferent aux Auteurde qui nayant rien à 
pritendre dancl cequart nout rieu a voir dance leel arrangements que la Comedie.
puuel prudre a cé Sujet aquoi ou peut ajouter que l'abounement du quart de Pauvrer
là 60 mitce (etant un Sorfait il est Suscoptible, comme tous les Baux deperte et de
gainel, que st daude certaineile annéede lequart deepauvrect va à 60 miste&.
ily en a dautreet ou il est possible quit ne soit puel Si considerable que daue
cedernier cacE lecl Anteuril ne Souffrirvient pail delaperte quon nepent
connoitre qur laSin det'année, quainsé it iest pail quste deler admetre
augrofit st il y eu à, puisquilel nepouvent Souffier de saperte, ust uu Beit
de 9. auel dont les mauvaires aniéecE compensent ler Bonnes, mir ce Bait
ue regarde que la Comedie Sunt, cest ette seute qui la auepté, et qui doit en
Suporter le Benefice oulaperte, sancl que les Aateurde puissent pprendre
le moindre interet en Bien in en mat
Daisseurie l'artiète du nouveau reglement dont les Anteurel Septeignent est
conte dance lermêmece ternmecl que L'article 56. du Regtentent du 2D. bre
1757. qui porte quelapart D'auteur ueserapreise que Surla xuette nette et
aprece quon aura precévéel ler Praide ordinirece et Gournalierot, cette Dsposition
est conforme a cequi cert toujouree pralique, et il uert pacl aise de deviner e
gourquoi ler auteurel actuelet Septeignent dun aegtiment queSuveie
predeusseuree out exeuctécE Sanie auune réclamation.
Daprul cela ou aoit 6ien quit uest puit question de compenrer lede
60 mitte( de labonnement decE Lauvreel auxquelit ter Rateurel ne peuvent
avoir auuu droit, avec lece 81. mitte (dee petitecl cogen, it est Juste que ler-
Auteures partagent danel leproduit de ces Logeel, mail it seroit Soureraineusent
nijuste quit eunent la ioindrepart dee Benefire Si it youà, dand Vabouneurent
duguart deel Pauvreel ce diriier objet uejoeut entrer en compte ni en compeuration
pour Soruuer le ueuvième de l'auteur.
It ort inutite aprecl cela derefutor letableau que len Auteuril e
grerentent, puisquil porte sur lafautse Supporition quelez out quelque droit
apretendre danet l'abonnement du quart dece Laurrede, et quit est prouve
quiler neu out auuery
I'it est guste que lel Rnteurel Jouissent du Sauit de Savril vûneel
et que l'esperenue du profit Jointe àda gtarna l'amour dela gsoire, Soit
un doublé motif qui ler emourage dance la carrière Dramatique, il uertpar
moinel Juste que leel Comedienee Souupent deleur propre Interet, puisquits
sout chargéee d'avamer toude terSraiel, depayer dest depenrede à
considerablecl et decl dettes anuettee et gournalierede quis est indispenmable
d'acquitter Siteel Anteurel et leel Cornedionde (qui doivent ledesirer e
egatement) reutent quela Comedie subsiste dune maniere qui leur Soit
rerpeetivunent SOtile.
Larqusent tiré de ceque l'auteur Souffre Seut dunepesté dont chaque
Coundien ue Supporte quert 2D se retorque contre D'autecer même, car-
dace ler 20. Représentatiom E Supposée l'autaer prend vn neuvièie
sur la recette nette, autieu que chaque Conedien na quen 2D. deuqui
reste, ineme capret ce ueuvieme yrétevé, rette differinée se mauiferte pardde
catiutmême des Rateurer, puisque requi Pait pour l'autear un 06jet
de 1372+ uert que de 60+ pour te Comedien; dont il resalle que le
Comedien na que 60^f quand L'autear recoit 1372. la cousequance quit
Saut tirer oé cette differance enorme, est que le couredien est bier)-
exuisable de Songer à sece Iuterets, que le corprl dela Coredie-
Doit Souuper du Bien de ces membrece, en Songeant quit Paut en
saire 23. partel cequi reduisant les objitr lesplul Sorte a très
peu de chore pour caque Conudien, nepermet pael quou en distraye rien malapropoil
et demande aaontraire quon veitre avec grande attention et beacoux Docconomie
aux Interits delaSociété, lereutavrie Septaent vin à vin de chaque Coredien,
maut laproportion uest pael egale, ilee doivent seplaer vit avendu coyendela
Comédie et Souger que Sisnen coute que 60+ à Maque Coumedien pour Sorner 1372.
pour l'auteur, cetre dernière Somme est toute intiere a la Marge dela Comedie dont
chaque meubre 60 et qui gour la même proportion ue gagne que 60 quand
L'auteur touche 1372 Sux quoi la Mbatiere mise en Deliberation
Le Coureit à arreté qui ciest uy guste uy raisonnable d'auoider a la demende
dect Auteurel Soit sur la compensation duprex decl goetiten 1oger soit Sur l'abouumeut
du quart des Lauviecl, en consequance Mʳ. Jabineau est prie devoir MM ledue
ceduraet deluy porter une expédition dela pretente déliberation, et de luy enporer
luuportarne der motifil sur leé queneel elle est Sondéé.
Ensuite M Gerbier a dit quit paroit a la lecturé de l'artiele sur lequel les Auteurde
portent leur d plaintece que le Neuvierne de L'auteur doit stre priit Sur la reutte nette
aprrs quon aura goréteve les Praul ordinairede et Gournatieree que parconsequent it
et inditjoemable de connoitre precussement enquoi concistera cet sraire gournatiere
pourquei it à eté demande au Sr deNéerre Serretaire du Couseit et Caissier deta e
Coumedie à combien se montoient les Fraiie Gournatierel, silet aesout que de 500f ou
Silel vont gotuil haut E leS. de Neelle aurnt repondu que uayant poace le Registre
souue leel yeuse, il neluy étoit qsail possible de Soxer le inoatant de en Sraice par
livrect Solie et demere, muiel quit pouvoit asurer le couseil quilde passoient 600+
Jourjour.
En couséquence le Couseit à arreté quà la huitaine leSt eeNéelle raportera Cétat
decl Fraiel, depeuseel et chargeel que paye la Coimedie annuetement, pour en Saire one
repartitiou proportionnueue eur chaque representation et diliberer ennite sur equit couviendre
darrêter en cousiquence.
Cumite, il à été mir en détibiration au Couseit si la Comedie ayant indiyourablement
besoin duu Magazin pour Serrer Sede machinel pabitn et décorationce ainn que
pour leger le S. de Néelle et luy Sormer un Bareau ou Sountrenprméil les papsurde,
Legistrecl, den couoptece et la Caissedela Coédie, il ueseroit vaie apropoil quela e
Coruedie acheptar vue maison dont lemur est ugtoien à celuy dela Comedie, du cote
Du carrefour deuny; Surquoi avant que de se d'etbminer le Conseit àarrite
que par Carchitecte dela Comedie it Séroit niessament levé un grlan desa maison
dout et Sagit, pour pouvoir en connoitre Cétendice et Scavoir si elle est Suffisante
goour remjolir lect dicece quon Sepropose en l'acheptant et Saire Saire enruite e
le devicle dul depenseil et deparatioine quil couvrendra d'y Saire pour la iettre en êtat
Ensuite il a éte dit qué que Lassaire de la Comedie contre le S. Branche étoit
lace auotte dela graude chambre aux Midiameel de Mardul de Retevré, à
Porquoi et a été arrête que M.r Sonne renetroit lerpiecer a Mʳr. Jabineau lequet à été prie
de Saire on memoire imprimé pour itre distrebue aux Juges
Coueley Dechaussepiere
Gerdire
Gabivneau Bavoute
A477
Molé
fanellard de Grourd-mêuil
Rellain
De Cellelour
PB19ard
Prertie
Stberen
Come
rélevemest de frais
Du 13 Mars 1766.
Le couseil étant assemble le St deReetse à represente en consequaue dela
deliberation ey dessude vn Prat ou recapitutation desDepensen dela Comedie en
Française, larnnée comune, pour seroirn a constaterr lex Sreun Journatierie, daus
lenquelie len Auteurce doivent entrer, avant quou puire soxer la part qui leur
revient du quet Ciat la terreur en suit.
Recapitutation des depeusenpouolannce 1765 a1766. pour servir a coustater les
Frain Pourualiere danelenquêla M len Ruteurn doivent entrer avant deprélever ledroit deteurpart
Depenses L'oxes
Censions d'acteura et d'actricen retiréce-------- 26500+
Teusioux d'auciens Gagitter retiré ------- 3770.
dpointernenn de 2posten comptablese------- 12.654.
Aointemeur dex Marheniser et Menuisiere--- 9780.
Apourtemeur dex Simphouister--------9750.
Apointemeur det Dariseurx et Dauseurerr----15300.
Abonement avec leschopitaux ---------60000.
Loyer delhôter et dépendances ----------8000.
Puteret de contrain et obligatiour auxat dela soure
de 439933.715. dont vu de 6000+ en reute oiagere
22296.13.9.
1(62 4be de 9
Capitatiou année 1765.---------- 1200.
20me et 2.Ld du 10me aunée 1765---------770.
Redevancer à l'abbaye germain dexprèn -------250.
Loyer deSa nouveue Saue D'aemblée et magarinr.-1266
aumone à C'hopitat dela charité et ause.--
pauvrex de làparoisse deSt Sutpice----
190.
Suxressiour d'affichiele------------ 2400.
Adrétieu deNôtel.---------------75.
Entretien dexptombie deChôtel ------------45.
Frais Annces communes.
parde Militaire a B3. par Jour cy pour 300jourr 10050+
PUururation--25000.
Hlabits de costame et de Baretr -------- 7500.
Fraix Extraordinaire Dmpression ------- 500.
Fruirde Bureau et de Rolecl------ 1500.
Reparation de Chôtel --------- 5000.
78353. 6.3.
Prairdedécorationm8, boin etSourniture  Extraorde aumoenr -26303.63
Soldatr Aniitaux dauxlexpiecet ------ 2500.
Dotal. -- --- 252600^+ " .
cequi araisou de 300. Nepresentaioin daux tannée
Pait vu Joue commun de -- ----- 842.
Suo quoi la matière mise en détiberation le conseit a peuré quela Comedie à
est bieufondéé àfaire la déduction sur la part der anteurr, du montant de
Journatier derfraidey dessuce exptiqué Cartice 56. du reglement de
du 2a. Pbr. 1757. dont ler Auteurie ne sepleiguent pade) Sirce cequi
revient aue Ruteurde pouo leur part dans le prroduit dela reprisentation -
deleuryneur et cettepart nedoit être Soxéé quapret quon aura
gnelevé lenfrais ordinaires et Journalierr. Sépar un abur qui s'ert
perpetué trop longtepe on Sist coutenté darbitrer cerfrais sournatierde a rue
souuue de 300+ par Jour, cest que la Sixasion en avoit ete Saitce en 1736, et
Depouin 30. aux ler depeurer et charger de la Comedie ont auguientés deprréce des
deuxtierde en sude or come les Ruteuree ne manqueroient par de demander
que ler fraue Journatiere Sussent Sixécle audesoucl de 300+ Sidoprier doande
erdepenser avoient diminuece, it est Juste quepar la même raison déquite, ou
ler, augmante en preportion de aque len praie, ler dépemes, 13efournitareee e
Eiuaumination &e out augenté à la charge de la Coimedie.
Le Coueit estie en ontre que la Comedie serois trerbien Soudée afaire
deduction et a comprendre au nombre der Saaide Journatierel, laà Depenser dic
habite, sit nétoit pade Durage que chaque acteur s'en Sournisse a Sird'epeur.
maide Sigamaice la Comedie en corpee etoit chargée de cette Depeure eteà
devroit entres dauce la masse desfraice dont leprétevement est à Sairee
JourueHement Surlapart dece Auteurel
Eugudey nechauyepiène
Gerbieee
Pabmeaud'havoute
fauhare De Graudméuil
Wte
Jamé
Pror
Des) eleleng
Mole
Rente
Jaubervaf de hain
izar
Du 28. Avrit 1766
Alfirmation de deux
Comedieur en Consequance
d'on Avier du Parlement
St Ct. de Grandmesint à dit que sa cause dela Comedie avèc le S^t Branche
a cte plaidée mardiy denmer, et quit à éte rendu avrest sur ter conctenourde
M Barentin Avocat general psar lequel arret.
Aynèt que fauchare avorat der Comedience Françain ordinairer du Roy et dela
Goutte Avourt Dantoire Brauche ont éte ouix ensemble Barentin poudle -
Procureur Generat du Rox Rotredite Cour ruois EenpartierdeSauchard
de Grand meruit opposante a l'exeuctiond e'rrert pav deffant, auprinuspat.
a iir et met Loeppettation et cedont bi appet eu neant, encique par la
Sentene lerpartiere esauchare de Grandmenirt out été conmdanmeer à
ganes Coutroit alapartie dela Goutte de 400+ de pennon riagere
et ayrayer len arrerageel dela ditepension viagere à compter du Jou
que la partie dela Goutte à cené le Servue de la Comedre Prancaire
emandant quant a Se decharger lexpartier d ee Sauchard de granemt
de ladite Comdanmation, deboutte ladite partée de dela Goute
de sa demande afin de payement dela Sitte pension viagere de
400 en affirmant neantmoint par len diter partiere e Sauchard de
Ghandaumit pour deux de levin Semanier daves huitace du Joir
de la Signifuation dupresent cerret aprocureur pardevant
Mʳr. Caude Etienne Edtondeau Conseilier que la Tour Commet
a cet effet, quils nont pomt de connoissance quis ait ete proseus
par lo soirete de la Comedie cuepension ciagere de 400f a
la dette peintie de de la Goutte; lori quit ne seroit y her aufervie
de la Comede Franmaise la Sentence au rendu Portesant effet
Toude depuul reserves Sy mandome mettre lepurent aaret
à Eceuition Selon Sa Sone et tener: Donné au partement le 22
avrit Len de Grace 1766. et de notre regue le5S^e Collationne -
Siqué Bottee pa0 lt Chambre Siguee dafrae./.
Airreté quen Exeution dudet arret MeM. du Cmité convoqueront
dauel la Semaine rne ahemblée Entraordinaire dela Comedie pour
y d'eliberer suo lexantion du dit arret et noneer len decexLonadieut
quilr antoresseront pac leur d'éliberation afaire la dite affirmation
Rorete aum que le Sʳ Baudron Sʳ Violon de la Comedie fera
conjomtencent avec celuy qui sera nomme par le S. Franche, e
Lestination dul ouvrongen deMurique que ledit S. Branche
Justifiera avoir sait pour la lomedie : et pour constater un ditr
ouvragede, le S. Franche Sira averte de remettre à M. de Betuoer
Létat derdite ourragees, geour var ledit Sᵗ. de Bellevort Sixer et
détermiuer eux qui puuvent etre a la chargedesa Comedie.
Gerbrur
BabineauDhavoute
Copueley Deehausse neme
faucherd De Grand menil
Pome
Crar
gard
C Saevilte
aabenl
11274
hotie
Nole
(Du 28. Aviet.1766.
Plan dun terain à côté
de l'del et lu Comédie
Il aété expose que M Desbocuf a drené ter plancl dont il e
davoit éte chargé ausujet de l'acquisition grojitice delaMaison-
appartenante au St Silvie et decle constructionel nouviller à faire
au cail quon sare la ditte acquisition, et i a éte prropore de
Saire travaitter à dautenplande par d'ifferenmt Arehriteiter
Arreté que Lon recevra touce ler plance qui gpourrout
etreproposele à l'effit dequot ceux de M M. les Architeuter
qui roudront en donues, pouront Sadrener à M M le Frain,
reviue, et D'aubervat, qui leur Péront voir le Lorat, et teur
counmuniqueront l'objet der Coustrictiome nouvilles quon Sepropore
de Saire pour le dite plancl rappoitét au Coumeit etre Iddliberé
sur le choix de celui dn dite ptancl qui Se trouvera leplar
rtile, Sauer eanmons que la Comedie puine etre lenue de payer
aueun houvraire qoue uux des dite planmt qui ne seront pare adoptis
Gorbier
Babineaul hevorte
Coquelapdechuunenuwr
faudard De Gand mêmil
Saérilte
fone
Cvad
Saubenrz
Colot
Lettan
1002
Du 1 May 1766./
Constitetion d'une rente
viayere. de500f au
roffir dud. Branche
eour le Couseit etant anemble en laMamère auontumée M^r. du Seuuour à dit
quseu Exeution del'arret du Partement du 2LAvrit dʳ et deladétébération
du vinest huit Anil denier M. dee Souneval et Dauberval ont Pait le 9 dugrerent
Moil elevant M Bloadean Couseillier La ffirmation ardonnée par led't Avret
que dun autre esté it a ileprocedé en Caceutiert de la déliberation du d. jour
28 tril demier -arle Se Baudron prenciers violon de la Comedie
al'estumation dect ouvragul de Muinque du S. Branche la quelle à ete
portée a la Somme de 5599 s9. dont lerpartierl Loul aeryoetirénmant contente.
quen consequenee leSt Branche à oprée leS. de Belliour deppropour a la -
Souité deretenir Sier la Surdite Runue celle de 5000f et deluy en constituer
500e dereute r'iagere, Sande auene neteniie, el que atte qpropoistionest décetant
7luel dance le ca d'itre acueptée, que la Tuudie na point deSondee
dituellercentà
Surquoi la matiere uire endetiberation, le Couseit a arrete que la -
proporition du Srancpe y eut etre auéptée, et quenconrequence M M.
du Comite couvoqueront rue asseublée géneralle de la Souete pour7)-
etrex) délileré Surla dite qnopoiitien, et dance le cart ou elle Fera
aueptée etrg. d'resse gar M Eputat Notaire le Contrat deSoustitution
de 505ʳ ocrente vragere Sauee auuné retemie
Coppeleysechpaatenemr
Gortier
Gabineau Dhavoule
Prusiet
saubevva
Cralas
Paente
Nole
Corgard
2 Lettain
Some
V00
oude fou.
Loge de Me de
La ferté.
Dudit Jour le Couceit etant aneusté M dee Seneiour areprusente que d'épuèr
prerdedix auel M Lapiuon de laSerté, ensa quatite Djntendant de l'argenteré
Menurplaisirn et affaires dela Chambre due Loy, à rendua la Comédie en
6 eauorep D'oasiour leriSorvicer Enptuel counderabler, Loit en Pottiestant pous elle
aupret de M M le Pranierse Gentilhommer de la chombre lergraces quele et à
oblenier, Soit eu menxgeant aux Conedienel rse traitenest qsen avantageur et
et dex Gratificationyturforter, pour raison duServree dela Cour et der
differun voyagen quel occaionne, que lere itt Cmediens desiranse
témoigner aMonneur dela Perté Sa reconnoissance qour tour cerbour
officen out imagine detuy auorder Eurage gratuit dune petite Loge.
a quatrepersonners, mais quune de Lomtioir du Canté étant de
rendre compte au Cousiit de tout ciqui comerne ler engagemenr Contrat
et obligationce dela Comedie, on avoit oru devor surroir a Creiter le
pprojet dout il Sagit, Jarqua ceque le Coureit En ent prie connoissance.
surquoi la matiere mise Cudéliberation
Le Coueit Estine quemore que Suivant lexprnisges et laLoix qui
regisseut touten lesx Courtmunanter, ter Siencle et drour duna Societt ce
appartiennent a la Societé en coyore et non aux particulierr qui nen penvent
disposer quepouvle sieu el l'avantaye du Coixde enter, ni lece aluner et
ler augage, Si non aux meilleurs conditione E qonibler, que gourcette racion
la Emedie nepouvoit dauel la Regte etroite auorder lurage gratuite dune hoge
qui la préveroit d'u enfice queue en peur tixer en la louent mais que eex
loix Souffreut dele exception, et que le caet pproporé en est rue, que
lereSoule affier renduee gendant dix annéer Jar Monsieur dala Perté.-
aux CoucedieneE leur inépoioit Cobligature deluy en temoigner leur reuonnoisane
Dune ueruiere qui lui Soit agreable et que atoit on moyon propre à-
engage Monieur dela Perté à leur coutinuer danel la Puite Sr Bon
offuer. que daitteur la petite loge auordae aMouneur deta Serte nepoura
Etirer a cousequance à lavener en donnant aux Jntendanel deeMenue-
qui le nemptauront le Proit deu avoir rue Saublable, attendu que la in.
coucessiou un Sera Seritte qua M dela Serté Seut, par la counderation 
pernonnelle et yartauliere que ler Comedienel ont gour lux jet comme-
oue rrque deleur reunuoissance
En cousequence le Coseit a vaauimenant arété qua la prochême_
atemblée geuerule dela Comedie, is Sera Pait sone d'élibetation laquesse
sera innrite SurlensLegistres et Sera Sequée detous En auembien dela
Soucté qui Seront prresenr, par laquelle pour len raisom ey dese e-
expliqueer (et Sauce tirer a couriquenie). les Co medienel consentirons-
que Mourieur dela Serti ait L'Trage dune petete toge à A9 daier
auxSecondel merotré 2-6is-dout et Jouira gratustement Grndant
tout te tenre quêt sera Jatendant des euenux plainret affairer de
SMM„
:Jquelej Brchausepnem
Pabineau (Dhavoute
Gerbiée
Prucet
Letlain
Ceutt
Preville
Deuborvan
Mole-
de Bellelour
Jome
Cwegard
2 Won
