Prennies pauidel leleyz Dlecharnsipaere
Du 160e dvriere 1766
Pouroir à Mr. Formé
pour suirre l'affaire
entre le Sr. Branche
Ce jour le Couseit assemblé aans le Cabinet de Mr Coqueley de Chaussepierre ancien
Aoocat au Parsement, M. Fauchard de Grandmesnil adit que le 14. 7bre. 1765. les
Comédiens françai ont été avignes au chatelet à la Requette Du Sr. Charles Antoine
Branche Musicien à Pari, 1. pour se voir coindamner a luy passer contrat de
Comtitution pardevant Notaires de 400lt de Lension viagere 2. a luy payer 6702
pour composition, sourniture et copie de Musique depuis 1754 jusquet 1764 ; que
sur cette demande il est intervenû sentence contradictoire le 16. janvier dernier
par laquelle les Comédiens sont comdanmes à faire au Sr. Branche le Contrat
de Comtitution de 400lt de rente viagere par luy demandé ; a legard de la
Musique qu’il suppose avoir composée il est dit quelle sera estiméespar des Cxports :
et parraport à la Tourniture des Simphonies, la sentenie porte que les Comédiens
seront tenuez davoüer ou de contester. Sur le compte rendu par M. Saucharde
de Grandmesnit de la demande du Sr. Branche, des moyenie respativement Enployé
au châtelet et des dispositions de la senteme du 16 janvier derniers.
Le Conseil a été rnanimement d’avin que u Comédiens étoient bien fond ét
a interjetter appet de cette sentence. Enconsèquence, il a été arrété que M. formé
prourreur au parsement donnera une requette sur l’appel par laqu'elle en demandant
l’infirmution de la Sentence, il concluera à ce que Branché soit de bouté de sa demande
afin de 400lt de pension viagère qu’il soit déclaré non récevable dans sa demans
a fn de payement des sournitures et copies de Musiqune, et d’offeir de payer la
musique qu’il justifsiers avoir composée pour la Comedie et de l’ordre des Comediens.
Et pour appuyer ces comtusions, que M. formé articutera par sa requete
N°. que quans le Sr. Branche est entré à la Comedie française en qualité de Se. Violon
pour conduire L’ouhertre, ca été datord sur le pied de 400l. d’appointements lesqu’iles
ont été portés dans la suite à 600lt, mais sans auune promésse verbale ni par écrit
des Comédiens assemble quon lui donnerait une pension de retraite,
2e. quil n’est point d’usage a la Camedie Française de donner des pensions aux
Musuiens qu’elle reuvoye ou qui veuvent se retirer : que si quelque sois ou à accordé
des gratifications ou des pensions à d’anciens serviteurs de la Comedie, ca été à
titre de grace et de saveur, sans droit ny obligation, qu’il n’en a point été parsé
d’acte devant Notaire, mais qu’on les a mis sur l’état de ceque la Comédie vouloit
quon payat annuellement en soit nont. se reservant la Cacilté de continuer, de suspendre
ou de suxprimer a e pensions a sa volonté, comme cela est arivé dans certaines
occasions ; qu’enfin ces graces n’ont été accordées qu’a un petit nombre de personne
dont la Comedie avoit bien voulu aécompenter les lougt servües, dans un tempde
ou l’age ou les informites les empechoient de contiuer a les rendre ; au lieu que le Sr.
Branche n’est danss aucuns de ces cas, que lont qu’'il soit hors d’état de
service il n’a de son propre aveu que quarante tros anes, qu’il jouit d’une bonne
sauté, et qu’il ne l’enoit qu’à luy de rester a la Comédie en quatité de simple
Musicien : que la Comédie à même cherché a luy lemoigner sa reconnoissance
eu luy offrant la place de second iolon avec 700lt L'appointements
autieu qu’il n’en avoit que 600lt pour la place depremier iolon, ceque le
Sr. Branche à refuté.
3°. que le Sr. Branche a été payé sort exactement de toutes les simphoinne
qu’il a dit il achetiers et sournie a la Comédie, ainsi que des copies qu’il
a faittes suivant les quittances rapportées
4°. que la Comedie offee de luy payer toute sa Musique qu’il pretendavoir
comporce, pourvu qu’il justiffie qu’il la saitte pour la Comedie et de lordre
des Comédiens
et a liintant M. Coqueley a prèe M.. Gerbier e trouver
bon qu'a l'a venir les assemblées se tinnent chz M. gerbrer
a moins quel n'eut quelque empeschement au quel cas, elles
setiendions ce jour l chz M. coquelez. ce qui a été per
l'accepte
M. Gerbier et ainsy arreste de lavis de toute l’'assemblée
Sogveley dechausepierr
Droizag
Gabineau Celaronte
Geroin
De Bellelons
Fauchadd de Grand mémil
Mole
Lestain
Saurille
Aron
Daubinerdl
Come
Du 23 dévriez 1766.
Lartsaed Auteurs
Cejourohuy le conseil etant assemblé, M. Jabineau adit qu’il sileve entre
les Auteurs et les Comédiens une difficellé sur la quertion de scavoirqu'elle
doit être la purt des Auteurs sur leproduil de chaque representution de leur
pièce, pour combien dois entrer le prix des petites loges dans ceproduit, et sur
qu’et pied dois être compté le quart des pauvres qu’il sant prélever sur la recette.
pour rindre plus sesible la difficunté sur laquelle il sagit de délibérer, Mr
Vabineau à lu un memoire qu’il a fait, dans lequet il expose l’état de la
question et les moyens respativement proposés par les futeurs et par les
Comédiens ; et contenus dans les memoires qu’ilt ont remies de part et D’antre
a M. M. les preniierde gentils hommes de la chambre : après que M.
Jabineau a dit que.
Lex parlies sont d’acord sur un point, c’est qu’il doit appartenir aux
Aateurs un neuvieme, un douzième ou u dixhuitième, (suivant ldt
nombre d’acles des pièces sur la recette nette et entière, laquestion n’est que
de scavoir cequon dois entendre par ce mot la recette neste et entière.
la primière pretention des Aateurs (qui sontienent qu’'on leur sait
tort en ne comptant les petites loges qu’a raison de 81. mille5. par anet
en repartissant celle somme sur 300 representations a raison de 270lt
par jour juest millement fondré.
Les Comédiens n’out fait guoser du droit imontestable qu’ils ont de disposer des
Detites logede d’une salle qui leur appartient ; ils en ont fait des Baur aux meilleur
condilonde possibles, et ils n’ont eu besoin pour cela qui de la perission de leurde
Supericurs, sans et re obligés de conselter les Auteurs les Baux qu’ils en ont fait
revanteste 87. mille( par an, ce qui fornme 270. par jour est comptantannée commune
300. Representations, ce qui est le nombre ordinaire
Cuvain les Ruteurs prrétemvent ils mettre une differeme entre les grandede
chambrées où toutes cespetites loges penvent etre touées, et les mauvait jour où
es peut- être elles ne le seroient pas : quand ou prend une loge à lannée ou confond
égatement tous les jours et ceux qui y viennent exactement se trouvent à la fin
de l’année n’avoir payé seurent que 33. ou 40.^l une place qui leur auroit
coûté 6lt sils l’avoient louée seusement pour un jour, cest pour jouir de cet
avantage que ceux qui aiment et frequentent le spectacle préserent d’avoir une
loge à l’année, dont le prix tôtal parait sort considerable, mais qui pourtant
reparté sur chaque jour, luy prouvé un Benefie réet.
Or voicy l’avantagé que les Auteurs en tirent : cent que la Samtteres l’ocatairede
despetites loges ont dy venir tous les jours les accoutunce à grouir beaucoup plus souvent
qu’ils ne seroient sans cela que le goût du spectacle gagne de proche en proche et que
parconsequant les pièces nouvelles sont vües par un plus grand nombre de personné
c’est ce dont il n’est pas diffuite de se convainre en comparant les 1ers Réprésentations
dantre foide, avec celtes d’anjourd'huy.
mais en ou mot les Comediens ont droit ee louer leurs pelites loges et ils tes ont lovées
à laimée ; tout ceque les Auteurs peuvent exèger de plus, iest qu’on les adnette au
partage du produit de ces petites loges, est repartissant sur chaque representation ce que
rapportent les 81. mille 5. et le Comédiens y consentent Bien entendu que si le Bait des
petiles loges allait a 100 mille f. les auteurs profiteroinnt de l’augmentation, de même
qu’ils supporteroient une diminution proportionnene, si le Pait nctoit porté qu’a 60. milleL.
silaprétention des Auteurs pouvoit avoir lieu et qu’on comptat les petites loges aux
premières representations sur le pied de 700lt, comme ils le desirent il en resutteroit que
pourvu que l’ou fit 100lt de recette a la porte, javans unepièce nouvelle e tomberoit
dans les regles; aqui seroit infiniment prejudiciable a la Comédie, et probablement les
Auteurs nont geas voulu que seur droit altas jusques la
La seconde prétention ds auteurs n’est pas reuvable, le neuvieme qui revient à
l’auteur d’une pièce nouvelle, ne pent jamais sentendre que décequitieste, les frais prelevés
deduite are alieno. or lequart des pauvres est le premier prélevement qu’il fant faire
sur la Recette puisque cest lequart de cequi se reçoit a la porte : c’eet anssi que danes tous
les teuue ou la entendit et excauté, et jusqu’à present it etoit inoüi que les Auteurs se fussent
plaints de cequ’avant de sonner leur neuviece on présévoit le quart des sauvres
si par des arrangements particuliers la Comédie s’est abonnée a 60 milleL. par
au pour cequart de pauvres, c’est vne affaire absoluement Arangère aux Auteurs, ils
doivent scavoir et ils ont sui dans tous les tempe que lequart des pauvres n’entre,
point et ne doit point entrer dans la computation de ce qui seort à former leur neuvienme.
ainsi soit que la Comédie paye ce quart en rigneur, soit quelle ait un abonnement
avec les Pauvres tout cela doit être indifferent aux Auteurs qui n’ayant réen a
pretendre dans cequart n’ont rien a voir dans les arrangements que la Comédie
peut preudre a ce sujet. aguoi ou puet ajouter que l’abonnement du quart de auvres
à 60 millez etant un forfait il est Suscoptible, comme tous les Baux de perte et de
gains, que et dane cortaines années le quart des pauvres va a 60 milleL.
il y en a d’autres ou il est possible qu’il ne soit pas si considerable que danss
ce dernier cas les Anteurs ne souffiiroient pas de la perte qu’on ne peut
connoitre qu’a la fin de l’année ; qu’ainsi il n’est pas juste de les admettre
au profit si il y en appuisqu’iles ne jouevent souffier de sa perte , ust au Bait
de 9 ans dont les mauvaises année compensent les Bonnes, mais ce Bait
ne regarde que la Comedie sent, cest elle seule qui la accepté, et qui doit en
suporter le Benefiüe ou la jerle, sans que les Rateurs puissent y prendre
le moindre interet en bien ni eu mal.
Dailleurs l’article du nouveau reglement dont les auteures sepleignent est
contée dans les mêmes tormes que l’article 56. du Reglement du Lds^tre
1757. qui porte que la part d’auteur ne sera prise que sur la recette nette et
aprrès qu’on aura précévés les fraie ordincures et journaliers, cette d’isposition
est conforme a cequi c'est toujours pratiqué, et il v’est pas aise de dévirner
pourquoi les auteurs actuelet sepleignent d’un regliment que liurs
prédcusseurs ont exevctés sande aucune réclamation.
Daprus cela ou voit bien qu’il n’est plus quertion de compenter les
60 mille de l’abonnement des Pauvres, ausquelil les Ruteurs ne peuvent
avoir aucun droit, avec les 83. mille (des petites loges, il est juste que les
auteurs partagent dans le prodüis de cess loges, mais il seroit souverainement
injeurste qu’il eunsent la moindre part des Benefie si il you à, dans s’abonnement
duquart des Pauvres ce dirnier objet ne peut entrer en compte ni en compeutation
pour former le neuvieme de l’auteur.
Il est imetile apres cela de refutor le tableau que les Auteurs et
presentent, puisqu’il porte sur la fausse supposition queles ont quelque droit
apretendre dans l’abonnement du quart des lauvres, et qu’il est prouvé
qu’ilez n’en out aucun
s’il en gurte que le Auteurs jouissent du fruit de lars veines
et que l’esperence du profit Jointe àde glaine l’amour de la gloire, soit
un doublé motif qui les encourage dans la carrière Dramatique, il n’est pas
moins Jurte que les Comediens souvpent de leur propre Interet, puisqu’ils
sont chargés d’avancer tous lesfrais, de paye des depenses
contiderablede et des dettes anuelles et quurnalières qu’il est indispentable.
d’acquitter siles Aateurs et les comediens (qui doivent le desvier
egatement) veutent que la Comédie subsiste d’une manière qui leur soit
repectivement. Utile.
larqument tiré de ceque l’auteur fouffre seut d’uneperte dont chagne
Comédien ne supporte qu’art 2de se retorque contre l’auteur même, car
dans les 20. représentation supposée l’Auteur piend un heuriénme
sur la recette netten aulien que chaque Comedien n’a qu’ut  D. dece qui
reste, meme apres ce neuvieme prrétevé, cette difference se manifeste parsle
calul même des Ruteures, puisque cequi fait pour l’auteur un objet
de 1372: n’est que de 60lt pour le Comédien ; dont il resette que le
Comedien na que 60lt quand L’auteur recoit 1372. la consequance qu'’il
fant tirer dé cette differance énorme, cest que le comeden est bien
cxcusable de songer à se Interets, que le corpel de la lomtectié
doit somper du Bien de ces membres, en songeant qu’il sant en
faire 23. parts e qui reduisant les objits les plus sortre a très
peu de chose pour chaque Comedien, ne permet pas qu’on ees distraye ruin malapropos
et demande aucontraire quon veille avec grande attention et beaucoux docconrmie
aux Interits de la Souété, les Auteurs se placent vis a vix de chagne Comédies,
mant la proportion n’est pas égale, ils doivent se placer vit a ves du coyes de la
Comédie et fonger que sil nen conte que 60lt à chaque Comedien pour former 1372.
pour l’auteur, cette dernière somme est toute entière à la charge de la Comédie dont
cheaque membre 60lt et qui pour la même proportion ne gagne que 60lt quand
L’auteur touche 1372. Surquoi la Matière mise en déliberation
Le Conseil a arreté qu’il n’est uy guste uy raisonnable d’accorder a la demande
des Auteures soit sur la compensation du prèx dee pretites loges soit sur l’'abonnement
du quart des Pauvres, en consequance Mr J’abineau est prié de voir M le Duc
ceduras de luy porter une expédition de la pretente déliberation, et de luy exposer
l’importance des motife sur lesquelles elle est fondée.
Ensuite M Gerbier adit qu’il paroit a la lecture de l’article sur lequel les Auteurs
portent leurs plaintes que le Neuvience de l’auteur doit etre pris sur la recutte nette
apris qu’on aura prélevé les frais ordinires et journaliers que parconsequent il
’est inditpensable de connoitre precissement enquot concistent ces frais journuliers ;
pourquoi il a été demandé au Sr. de Néelle Serretaire du Conseil et Cassier de lae
Comédie à combien se montoient les frais journaliers ; silet ne sont que de 300lt ou
sils vont potus haut. Et le S. de Néelle aüent repondû que n’ayant pas le Regitre
sous les jeux, il ne luy étoit pat possible de fixer le montant de ces frais par
livres sols et deiers, mais qu’il pouvoit assurer le conseil qu’ilez passoient 600lt
eparjour.
En conséquence le Conseit a arreté qu’à la huitaine le Sr. de Réelle raportera l’étate
dee frais, dépenses et charge que paye la Comedie annuelement, pour en saire one
repartition proportionnete sur chaque representation et déliberer ensmête sur cequil conveendre
darrêter en consiquenme.
Cumite, il a été min en délibiration au Conseil si la Comedie ayant indinantablement
besoin d’un Magazin pour serrer fes machines, habils et décorations, ainsi que
pour loger le Sr. de Néelle et luy former un dhureau ou soient renferméel les papier,
Regishes, des couoptes et la Caisse de la Comédie, il ne seroit pas a propos que la
Comédie acheptat vne maison dont le mur est ingtoien a aluy de la Comédie, du côte
Du carrefour de Busy ; sur quoi avant que de se d’éterminer le Conseil à arreté
que par l’architecte de la Comédie il seroit incessament levé un plan de la maison
dout el sagit, pour pouvoir en connoitre l’étendüe et scavoir si elle est suffisante
pour remplir leu dües qu’on se propose en l’acheptant et faire faire ensuite
le devie dS dépenses et reparations qu’il conviendra d’y faire pour la mettre en’état
Ensuite il a été dit que que l’asfaire de la Comédie contre le Sr. Branche étoit
placce au Rolle de la Grande chambre aux fndiances des Mardel de Resevré,
surquoi il a été arrêté que M^r. Sonné remetroit les pièces a Mr Jabincat lequ’il à été prie
de faire un memoire impriné pour être, distrebué aux juges
Doyueley Dechaulepierre
Geroine
Gabineau Davonte
Bron
Molé
Larcliard de Grerd méuil
Rellaïn
De Bellecour
Parigard
Permier
Dauberiny
Fome
Prélevement de Fraiss.
Du 13 mars 1766.
Le conseil étant assemblé le Sr. &  Reelle à representé en consequance de la
Acliberation cy dessus un éat ou recapitulation des Depenses de la Comédie
Française, Farnnée comune, pour servir a costater les freus journalieres dans
lesquele les Auteurs doivent entrer, avant qu’o puisse foxer la part qui leur
revient auquel ciat la teneur en suil
Récapitutation des depensea pour lanuée 1765 a 1766. pour seroir a constaler les
Frais Journaliers dans lesquels Mr lex Auteurs doivententrer avant de préléver ledtrois de leurpart
Depenses Tixes
Rensions d’acteurs et Lactrices retirés... 26500lt.
Pensions d’anciens Gagines retirès... 3770.
Ce pointement despottes comptables.. 12654.
Apointement des Machunistes et Menuisiers.. 9780.
Apointement des simphouistes... 9750.
Atpointement des Danseurs et Danseuses.. 15300.
Aboimement avec les hopitaux... 60000.
Loyer de l’hôtel et dépendances.. 8000.
Duteret ae contrats et obligations au xers dela some
de 439933 15. dont un de 6000lt en rente vingere
2 2296. 13. 9.
 le e coe de d
Capitation année 1765... 1200.
20me et 2l 5t du 10^me année 1765... 770.
Redevances a l’abbaye s germain des près.. 250.
Loyer de la nouvelle salte d’assemblée et magarint.. 1266.
aumone à l’hopital de la charité et aux
pauvres de la paroisse de St. Sutpice.
190.
Juixressions d’affichés... 2400.
Entretien de l’hôtel,... 75.
Entretien des plombir de l’hôtel... 453.
Trais annces communes.
Garde Militaire a 33. par jour cy pour dou jours 10050lt
Sumination. 25000.
Aabits de Costume et de Balets... 7500.
Prais Extrecordinaires d’mprestion. 500.
Truit de Cureau et de Roles.. 1500.
Réparation de l’Hôtel. 5000.
78353. 6. 3.
Crais de dcorationn d, boin et sournilures Eatraordle aumoins 26303. 6 3
Solaats aniitaus dans les pièces.. 2500.
Dolal.... 252600lt 4. 1.
ce qui araison de 300. I epresentationt dans lannée
tait un jour commun de... 84l.
Suoquoi la matière mise en déliberation, le conseil a pensé que la Comedie
est bien fondée à faire la deduction sur la part des auteurs, du montants
journalier des frais cy desnus expliqué, l’Article 56. du réglement
du 2 pere 1757. dont les Auteurs ne sepleiquent pasy sixce ce qui
revient aux Auteurs pourleur part dans le produit de la représentation
de leurs pièces, et cettepart ne doit être fixée qu’aprês qu’on aura
grelevé les fraix ordinaires et journaliers. Sipar un abus qui s’est
perpetué trop longlemps on sist contenté d’arbitrer ces frait journaliers a une
somme de 300lt par jour, cest que la foxasion en avoit été faitte en 1736, et
depuit 30. aus les dépenses et chargés de la Comedie ont augmentés de prèe des
deux tiers en sus or commu les Auteurs ne manqueroient pas de demander
que les frais journuliers sussent fixés au dessous de 300lt si depuit doans
lesdpentes avoient diminué, il est jurte que par la meme raison déquité, ou
les augmante en proportion de ce que les frais, les dépenses, les fournitures,
Cittumination 15. ont augmenté à la charge de la Comédie.
Le Conseil estime en outre que la Comédie seroit tresbien sondée a faire
déduction et a comprendre au nombre des fraise journaliers, la dépenset des
habits, sis netoit pas dusage que chaque acteur s’en fournissé a ses d’épens.
mais si jançais la Comédie en corps etoit chargée de cette dé pense elle
derroit entrer dans la masse des frais dont le prélevement est à faire
jourvellement sur la part des Auteurs.
Languelay rechaussepiene
Gerbieu
Habineauld tassouté
fauchard de Grand mévil
gron
Famé
Cmn
De Bellelens
Mbole
Porille
Dauberval Le Kain
Briegard
Du 28. Arit 1766
Affirmation de deux
Comédiens en Consequence
d'en Rois du Parlement
Mr. de Grandmesinl adit que la canse de la Comedie avec le Sr. Branche
a été plaidée mardy dermer, et qu’il à éte rendû arrest sur les conclusnons de
M. Barentin Avoint general pur lequel arret.
Aprèt que fauchard avoiat des Comédiens français ordinaires du Roy et de la
Goutte avourt Dantonie Brcenche ont été ouix ensemble Barentin pour le
Trocureur Genéral du Roy i obredile Cour reçoit les parties de Sauchard
de Grandmesnil opposante a l'exection e l’arrest par deffant, au primiipat
amit et mes l’appettation et ce dont est appet en mant, encique par la
Senteme les partiere e sauchard de Grandmemit ont été comdannées à
passer coutrat a la partie de la Goutte de 400lt depussion viagere
et apayer les arrerages de la dite pension réagère à compter du jour
que la partie de la Goutte a cesné le Servüé de la Comédie Française,
emandant quant a se décharger les parties des sauchard de gramment
de la dite Comdanmation, de bontte la dite partie de de la Goutte
de sa demande a fin de payement de la ditte pension viagere de
400. en affermant néantmoins par les dites parties de Fanchard de
Grandmessit pas deux de leue semainiers dans huitaine du jour
de la signifuation du présent arret a procureur pardevant
Me Claude Atienne Blondeau Conseillier que la Cour lommet
a cet effet, qu'ils nont point de connoissance qu’il ait été promis
par la Sociéte de la Comédie une pension iagère de 400lt à
la dette partie de de la Goutte, lort qu'il e seroit plus au servre
de la Comedu Française la sentence au rendiu sortissant effet
Touse depeune réservés sy mandons mettre le présent arret
a Trécution selon la sorme et temurs ; donné au partement le 22
aviit l’au de Grace 1766, et de notre regue le 54e. Collationné
Signé Bottée par la Chambre signée Dafrant.
Arreté qu’en Execution dudit arret M. M. du Comité convogneront
dans la Semaine une assemblée extraordinaire de la Comédie pour
y déliberer sur l’excction dudit arret et nomer les deux Comediens
qu’ils autorisseront par leur d’éliberation a faire la dite affirmation
Arrete ausi que le Sr. Baudron 1er. Violon de la Comédie fera
conjointencent avec celuy qui sera nommé par le S. Branche,e
l’estimation, due ouvrages de Musiqué que ledit S. Brache
jurtifiera avoir fait pour la Comédie : et pour constater les ditre
ouvragés, le S. Branche sera averti de remettre à M. de Bellecour
L’état desdits ouvragées, pour par ledit Sr. de Bellecourt sixer et
déterminer ceux qui peuvent etre a la charge de la Comédie.
Gerbin
Dabineau Dhavonte
Joqueley dechaulinons
Fauchard Le Grand ménile
Comne
Brour
Drigard
Paéville
Haubervul
Aron
Hain
Molé
u 28 Ariet 1766.
Plan dun terain a côté
de l’hclet de la Comedie.
Il a été exposé que M Desbreufs adressé les planss dont il
avoit éte chargé au sujet de l’acquisition projetiée de la Maison
appartenante au St. Silvie et des construtions nouvelles a faire
au cos quot fate la ditte acquisition, et il a été propose de
faire travailler a d’autres planss par differens archilectes.
Arreté que l’on recevra touse les plancs qui pourront
être proposés a l’effit dequet eux de M. Mr les Architeutes
qui voudront en donner, pouront s'adrener a MM le Kan
Préville, et Dauberval, qui leur seront voir le locat ,ot leur
comuniqueront l’objet des constrautions nouvelles qu'on se propose
de faire pour les dits plemes rapportét au Conseit être Délibéré
sur le choix de celui en dits plance qui se trouvera le plus
otile, sans manmonts que la Comedie puine etre lenue de payer
aucun houoraire pour ceux des dits plans qui ne seront pars a doptis
Garbier
Labineauld hevante
Souéles desBnaungrien
Lauchard de Gandmenil
Sacrille
Forme
Brgagd
Dauberil
Drouiy
Lemoair
Gron
Du 2 May 1766.
Conttitution d’une rente
viagere de 500lte au
proffie deus S^r. Branche.
Ce jour le Coseil etant assemblé en la manière accoutumée M^r de Betecour a dit
qufen laccution de l’arret du Parsement du 2e sait d. et de la déliberation
Du vingt huis huil denier Me de onneval et Dauberval ont fait le 9 dupprusent
Moise devant Mr Blondeau Conseillier l’affirmation ordonnée par ledil arret
que d’un autre coté it a éle procédé en Exeuition de la déliberation dud. jour
28 suil demier par le Sr Baudron premier violort de la Comédies
a l'essemation des ouvrages de Musique du Sr. Branche laquelle à eté
portée a la somme de 5599t 19t dont les parties sont aeyosivement contentes.
qu’en consequeme le Sr. Branche à préé le Sr de Bellecour de proposer a la
Souété de retenir sur la Surdite Rnme celle de 5000lt et deluy en constituer
500lt de rente viagere, fanse aument retenüe, et que cette proposition eet déutant
plus dans le cas dêtre acceptée que la Comedie en’a point de sondée
Dactuellement
Surquoi la matière min en déliberation, le Conseil a arreté que la
proposition du Sr. Branche prut être acceptée ; et quenconsequence M. M.
du Comite convogueront vue assemblée génoralle de la Couété pour 7
etrex déliberé sur la dite proposition, et dans le tast ou elle Fera
acceptée etrg dresne par M. Tautat Notaire le Contrat de Constétution
de 500lt ocrente rragère sanss aucune retemie
La queley dechauttepierre
Joutin
Zabineau Ravoule
Bbrunet
Lauberval
Druvarl
Lacille
Molés
Drigard
DeCaïn
Somo
Aron
endu four.
Loge de Mr. de
La ferté.
Dudis Four le Conmeil étant assemblé M. de Beneiour a representé que depuin
presdedix ans M. Pgoitlon de la ferté, en saquatité D’intendant de l’Argenterit
Mene plaisrs et affaires de la Chambre du Roy, a rendu a la Comédie en
beaucoup d’ocnsions les servicer les plus consnderables, lait en solliestant pour elle
auprès de M M. les Premiers Gentilhommes de la chambre lesgraces qu’elle esn à
oblinien soit en memageant aux Comediens vet traitement plus a rantageu et
et des Gratificatiosplux forter,p pour raison du Seirve de la Cour et des
differms voyages qu’il occasionne, que lesditt Comediens désirans e
témoigne a Monneur de la Ferté sa reconnoissance pour tout ces bous
offues ont imagine de luy acorder lusage gratuit d’une petite loge
a quatre personnes, mais quune des Coctiors du Trmté étant de
rendre compte au Conseil de tout cequi couverne les engagemens Contratre
et obligations de la Comédie, on avoit ot devoir sursoir a Exeumter le
projet dont il sagit, jusquà ce que le Couseit en ent pris connoissance.
sur quoi la matière mise En déliberation
Le Conseil Estime quencore, que suivant les primiges et la loix qui
regissent toutes les communautés, les Biens et drots d’une Societé ce
appartiennent à la Societé en corps et non aux particuliers qui n’en peuvent
disposer que pour le Bien et l’avantage du Coipe entier, ni less aluner et
les engage , si non aux meilleurs conditionc possibles, que pour cette raison
la Comédie ne pouvoit dans la Regle etroite accorder lusage gratuites d’une hoge
qui la privoroit du Bencfice qu’ene en peut tirer en la lovant mais que ces
loix souffrent des exceptionss, et que le ca propose en est vne ; que
les Bonse affüet rendus pendant dix années par Monsieur de la Ferté
aux Comediens leur ieposoit l’obligation de lay en temoigner leur reconnoissance
dune mermière qui lui soit agreable et que cetoit un moyen propre à
engager Monsieur de la Ferté a leur continuer dans la suité Sn Bont:
offuer. Que dailteur la petite loge accordée a Monsieur de ta Serté ne poura
tirer a consequance a l’avenir en donnant aux inlendans des Menus
qui le remplaceront le droit d’eu avoir une semblable, attendu que la
concession ’un sera faitte qu’a M. de la Ferté seul, par la comnderation
personvelle et partiaulière que les Comediens ont pour luyjet comme
roue marque de leur receuvoissance.
En conséquence le Conseil a vxanivement a rété qu’a la prochâme
astemblée génerale de la Comedie, il sera fait rone d’élibrtâtion laquelle
sera inscrite sur les Registres et sera signée de tous les membrée de la
société qui seront présent, par laquelle pour les raisont cy dessus t
expliquées cet sans tiur a consequence les lomédiens consenteront
que Monsieur de la ferté ait l’usage d'une petete toye à la places
aux secondes imerotée 2bis-dont il jouira gratuitement endant
tout le tems qu’il sera iatendant des levenus plaisseet affaires de
S. M.
Soqueley Drchau sepresn
Dabineau havonte
Gerbid
Buinet
Le Kaïin
Gulal
Préville
Daubrail
Mole
de Bellelonr
Poine
Brigard
Drrong
