ce Lundy deux may je me suis chargée de garder de deux papiers que mr dubreuill m’a cosignés, l’un est un velû de mr de Savigny et un billet biffé, en conséquence, je le vendray le jour que l’on voudra Dumesnil




1 Lecture d’une piece en un acte de monsieur b??? quai des augustins chez mr mion
2 Lecture d’une piece en un acte intitulée Le bouquet par mr Saillan
3 Lecture d’une piece en cinq actes de mr de Ste foix.
Lecture d’une comedie en cinq actes pour mons. de Bellecour
Lecture d’une tragédie pr... .... Delanoüe
et De la Charmïlle Rue j??? à l’hôtel du Pont M??? Pour la Réponse de Cléoméne
Lecteure d’une tragédie en cinq actes et en vers Intitulée Titus pour monsieur de grandval




[1]
Aujourdhuy Lundy 19e janvier 1756 La Troupe s’est assemblée pour déliberer de ses affaires à la maniere accoutumée, et les présents à ladite assemblée ont signé pour le droit de jetton. Dangeville


Armand, Dubreüil, legrand, Droüin, Lavoy, delamott, Le Kaïn, Dumesnil


Présents.
Messieurs.
Armand
Sarrazin
Lanoue
Grandval
Dubreuïl
Lathorilliére
Legrand
Bonneval
Paulin
Dangeville
Mlles... Dumésnil
Lamotte
Lavoy.
Dangeville
Grandval
Drouïn
Brillant... 18... P...


absents.
Messieurs... Dubois... absent
Bellecourt... à l’amende
Préville... à l’amende
Mlles... Gaussin... absente
Clairon... absente
Beauménard... absente
Hus... à l’amende
Guéant... à l’amende.


18 jettonniers... ont partagé... 5lt...
22. Présents.
4. à l’amende.
Total... 26.




Le Billet cy à coté a été rapporté et annullé, attendeu que l’obligation a été convertie en contract de constitution.
Le Kaïn




[2]
        Cejourd’huy Lundi vingt six janvier mil sept cent cinquante six la Trouppe s’est assemblée en son hôtel pour y délibérer de ses affairres en la maniére accoutumée, et les présents ont signé pour leur droit de jetton.


Le Kaïn, Gaussin, Guéant, Lavoy, delamott


Ledit jour il a été renouvellé à Monsieur courtois un Billet de cinq cent livres qui écheoira le vingt neuf janvier mil sept cent cinquante six par un autre de pareille somme qui echeoira le vingt neuf janvier mil sept cent cinquante sept ; et ledit Billet a été signé par
Delathorilliere, Dumesnil auxquels la trouppe à donné pouvoir.


Hus, Dubreüil, delamott, Le Kaïn, Droüin, gueant, Préville, Armand, Brillant, Dangeville




[3]
        Cejourd’huy Dimanche p.er fevrier 1756 La Troupe s’est assemblée pour délibérer de ses affaires, et les presents à ladite assemblée on signé pour le droit de jettons.


Dangeville, De BelleCour, De Latude, Préville, Armand, Dangeville, Dupré Grandval, Delathorilliere, delamott, LeKaïn, Droüin, Lavoy, Hus




[4]
        Cejourdhuy Lundy 9e. fevrier La troupe s’est assemblée pour deliberer sur ses affaires et les presens ont signés pour leur droit de jettons.


Préville, Dupré Grandval, delamott, LeKaïn


Mlle jouvenot




[5]
        Cejourd’huy Lundi. 16. fevrier 1756. La troupe s’est assémblée en son hotél pour y délibérer de ses affairres en la maniére accoutumée et les présents ont signé pour leur droit de présens
Le Kaïn, Dubreüil


Mlle jouvenot
        Ledit jour il a été renouvelle [sic] à Mademoiselle jouvenot un billet de deux mille cent livres écheu le 23. Janvier mil sept cent cinquante six par un autre de pareille somme qui echeoira le vingt trois janvier mil sept cent cinquante sept et ledit Billet a été signé par Messieurs à que la trouppe en a donné pouvoir.


delamott, Delathorilliere, Brillant, Dupré Grandval, Hus, Armand, Droüin, Dangeville, De BelleCour, debonneval, Préville




[6]
        Cejourdhuy lundy 23e. fevirer 1756. la troupe s’est assemblée en son hotel pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presents ont signé pour leur droit de jettons. 


debonneval, Delathorilliere, delamott, Lavoy, guéant, Préville, Hus, Dupré Grandval, Droüin, Armand, Le Kaïn, Dangeville




[7]
        Cejourd’huy Lundy. 1er. Mars 1756. La troupe s’est assemblée en son hotêl en la maniére accoutumée, pour y delibérer de ses affairres, et surtout de la plus importante qui est le répertoire, et les présents ont signé pour leur droits de jetton.


LeKaïn, delamott, Armand, Dangeville, debonneval, Paulin




        Cejourd’huy Lundi la troupe assemblée apres avoir deliberé a decidé de prendre a son service pour l’entretien de son magasin. Le sieur julien tailleur qui s’est offert de tenir notre magasin aux conditions ci dessous sçavoir d’avoir soin dudit magasin de l’arranger le nettoier le raccommoder dans tous ses points. de faire toutes sortes d’habits neufs complets sans pouvoir exiger aucune façon tant du neuf que du vieux. de se fournir d’eguilles de fil, de soye, de ruban, de fil pour attacher les jupes ; d’avoir un garçon à ses depens pour l’aider dans ses ouvrages et dans le cas meme où il seroit pressé de paier lui meme et à ses depens les aides qui lui seront nécessaires. soit pour racommodage. soit pour du neuf à ces conditions la troupe consent à engager ledit sieur julien et de lui donner pour tous les articles ci dessus la somme de dix huit cent livres par année l’engagement devant commencer au premier avril 1756 pour finir au dernier mars mil sept cent cinquante sept à paris ce huit mars 1756.


De Latude, delamott, Dumesnil, gaussin, Droüin, Dubreuil, legrand, Hus, De BelleCour, LeKaïn, Lavoy, Préville, guéant, Dubois, Dupré Grandval


[8]
        Cejourdhuy Lundy 8e Mars 1756 La Troupe s’est assemblée pour déliberer de ses affaires à la maniere accoutumée, et les présents à ladite assemblée ont signé pour le droit de jetton. Dangeville


delamott, LeKaïn, Droüin, Lavoy, Dupré Grandval, ???, ???, Dumesnil, Gaussin, Guéant, Hus, Delathorilliere, De Latude, Préville




[9]
        Ce jourdhuy lundy 15e Mars 1756. La Troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires à la maniere accoutumée et les présents à la dite assemblée on [sic] signé pour le droit de jetton. Dangeville


delamott, Dumesnil, Préville, Paulin, De Bellecour, Lavoy, Dupré Grandval, Dubreüil, Droüin, guéant,  LeKaïn




[10]
        Cejourdhuy Lundy 22e Mars 1756. La Troupe s’est assemblée pour déliberer de ses affaires, et les présents à la dite assemblée ont signé pour le droit de jetton. Dangeville


Dupré Grandval, De Latude, LeKaïn, Préville, Droüin, delamott, Dubreuil, Paulin, Dumesnil quoiqu’à l’amande, de BelleCour aussi




[11]
        Se lundy 29e mars 1756 la trouppe c’est [sic] assemblée en son hotel pour y délibérer de ses affaires à la maniere accoutumée et les présents ont signés [sic] pour le droit de jetton


Dumesnil, Sarazin, Lavoy, guéant, debonneval, De Latude, Préville, Delathorilliere, Dubois, delamott, Dangeville, Dupré Grandval, LeKaïn




        La troupe assemblée en son hotel a decidé de dépenser. seize mille livres. pour les gages des danseurs et des danseuses qui composent son ballet. Ce 5 avril 1756.


gaussin, delamott, De Latude, Brillant, Dangeville, Dumesnil, Préville, Dubreuil, Lavoy, LeKaïn




[12]
        Cejourdhuy Lundi 12 avril 1756 j’ai remis à la troupe le droit qu’elle m’a accordé par une deliberation du 9 avril 1753. enregistree le meme jour et signée par laquelle on me chargeoit de conduire les ouvriers du theatre afficheurs et moucheurs, de veiller aux depenses de menuiseries de peintures et autres ouvrages concernants ledit theatre. Les ouvriers dorenavant s’adresseron à l’assemblée De BelleCour.




        Cejourdhuy mercredi. 21 avril 1756 Les Camarades assemblés ont chargé le sieur BelleCour de veiller sur tous les ouvriers qui ont à travailler pour eux ne laissant le droit de leur donner des ordres seuls. pour tout ce qu’ils ont à faire dans leur hotel journellement. sans lequel ordre signé par moi tout ce qu’ils feront ne leur sera point paié. Les Camarades se reservent les droits de regler entre eux les grandes reparations et les grandes dépenses qu’il sera nécessaire de faire. sans qu’il soit possible de faire aucun ouvrage nouveau ou considerable. sans leur participation


delamott, Dangeville, gaussin, Dupré Grandval, Hus, Dangeville, Delathorilliere, Armand, J. S. Delanoue, De Latude, Dubois, Dubreuil, LeKaïn


et le dit jour la troupe a chargé le sieur huguet. de fournir toutes les perruques, dont la troupe a besoin pour les assistans gagistes danseurs et autres personnes. du théatre. à l’exeption des acteurs. Tant à paris qu’à la Cour. moiennant la somme de huit cent livres. par chaque année. en outre la troupe lui a fait une avance de quatre cent livres. pour laquelle on lui retiendra la somme de douze livres par mois jusqu’à tems que la dite somme soit totalement remise au mains du sieur Romancan. et au cas que le dit sieur huguet ne fasse pas son devoir et ne contente pas la dite troup. il sera permis de le renvoier et de le poursuivre juridiquement pour les avances qu’il a reçus.


Huguet, De BelleCour, gaussin, Paulin, Delathorilliere, Dubreûil, Dangeville, LeKaïn, Dubois, J. S. Delanoüe, Hus, Dupré Grandval, De Latude, Dangeville




[13]
        Ce Jourd’huy Lundy 26. Avril 1756. La troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumé et les presents ont signez pour le droit de jettons.


        Led. jour il a esté renouvellé un Billet à Madame Bonneval, de la somme de quatre mille deux cent livres écheuë le premier de ce mois par un autre de pareille somme qui échoira le premier Avril mil sept cent cinquante sept. l’ancien Billet a est [sic] biffé et rayé et il a esté mis au dos un mandemt. à mr. De Romancan de la somme de deux cent livres et le nouveau a esté signez par Mrs. auquels la troupe en a donné pouvoir


        Led. jour il a esté fait un Billet à mlle. Jouvenot de la somme de trois cent livres qui échoira le premier avril mil sept cent cinquante sept pour une obligation de six mille livres. led. Billet a esté signez par Mrs. auxquels la troupe en a donné pouvoir. Dangeville
De Latude, Armand, Delathorilliere, legrand, LeKaïn, Dangeville, Paulin, guéant, Dupré Grandval




        Ce jourd’huy vendredi 30 avril 1756 La troupe assemblée a reçu une piece en un acte et en prose intitulée Le bouquet. pour etre joué à la volonté de la troupe


De Latude, delamott, Delathorilliere, Droüin, Hus, Dubreüil, Dangeville, Dubois, guéant, De BelleCour, Dangeville, Paulin, Armand, legrand, LeKaïn, Dupré Grandval




[14]
Ce Jourd’huy
        La Troupe s’est assemblée et apres avoir examinée ses affaires par raport à l’établissement, dont le fond monte à trois cent deux mille sept livres cinq sols divisé en vingt trois parts qui composent la societé, a trouvé qu’il en appartient à Monsieur Le Grand une part entiere montant à treize mille cent trente livres quinze sols qu’il a acquis cy... 13130lt.15s.


Mrs.
De La Thorilliere, Id. ... 13130. 15.
Armand, Id. ... 13130. 15.
Dubreüil, Id. ... 13130. 15.
Sarrazin, Id. ... 13130. 15.
Grandval, Id. ... 13130. 15.
Dangeville, Id. ... 130130. 15.
Dubois, ... 9280. 17. 6.
De Bonneval, ... 8750. 8. 3.
De La Nouë, ... 13130. 15.
Paulin, ... 8553. 18. 7.
Le Kain, ... 4832. 16. 8.
De Bellecourt, ... 5444. 16. 5.
Preville, ... 13130. 15.
Melles.
De La Motte, ... 13130. 15.
Dangeville Id, ... 13130. 15.
Gaussin, Id. ... 13130. 15.
Grandval, Id. ... 13130. 15.
Du Mesnil, Id. ... 13130. 15.
La Voy, ... 11353. 16. 10.
Droüin, ... 13130. 15.
De La Tude, ... 13130. 15.
Brillant, ... 6565. 7. 6.
Hus, ... 6565. 7. 6.
Gueant, ... 6565. 7. 6.
                                266307lt. 19s. 8d.


        Lesquelles sommes acquises sur led. hotel par les sur nommez font ensemble celle de deux cent soixante six mille trois cent sept livres dix neuf sols huit deniers, laquelle somme jointe à celle de trente cinq mille six cent quatre-vingt dix neuf livres cinq sols huit.


                De l’autre part... 266307lt. 19s. 8d.


quatre deniers deuë au fond dud. hotel par les sieurs et Demoiselles cy apres nommez
sçavoir
Mrs. Dubois, ... 3849. 17. 6.
De Bonneval, ... 1097. 13.  .
Paulin, ... 4576. 16. 5.
Le Kain, ... 5015. 4. 7.
De Bellecourt, ... 4403. 4. 10.
Preville, ... 8414. 3. 4.
Melle La Voy, ... 1776. 18. 2. 
La Demy part sequestre, ... 6565. 7. 6.
                        302007lt. 5s. 0d.


font ensemble celle trois cent deux mille sept livres cinq sols, qui composent le fond dud. établissement. Le tout jusques et compris le 31. mars 1756. approuvent en outre lesd. sieurs et Demoiselles Comediens et Comediennes les emprunts cy après mentionnez, qu’ils ont faits par contracts, obligations, ou Billets, en vertu des deliberations faites à ce sujet; ainsy qu’il apparoit par le Registre servant aux d. Deliberations lesquels se sont trouvez monter aud. temps 31 mars 1756. à quatre cent soixante mille huit cent quatre vingt quinze livres sept sols six deniers.


sçavoir


Contracts.
À Me. Beauvais, par contract du 3 mars 1727... 3000lt.
Aux Ayans cause de Melle. Bottot par contract du 12. Avril 1728... 5000.
Aux mesmes, par contract du 1er. Juin 1731... 3000.
À Mr. Aubert, par contract du 5e. mars 1736... 12000.
À Me. Dangeville, tante, par contract du 4. Avril 1738... 6000.
À Mr. Aubert, par contract du 10. Avril 1738... 8000.
À Melle. Dubouchet, par contract du 14. Avril 1738... 8000.
À Mr. De Villebrunt, par contract du 23e. Juillet 1738... 6000.
À Me. Dangeville, tante, par contract du 27. Avril 1739... 13130.
À Melle. Dubouchet, par contract du 29. mars 1741... 11000.
À  Mr. Dangeville pere, par contract du 13. Juin 1740... 12000.
À Mr. Polvon, par contract du 10. Avril 1741... 9000.
À Mr. Duperier, par contract du 29. may 1741... 12000.
À Mr. Cabrol, par contract du 26. Avril 1745... 8000.
À Mr. Le Boeuf, par contract 1er. May 1745... 11000.
À Me. Dangeville, tante, par contract du 19. mars 1746... 4000.
À Mr. Dangeville, pere, par contract du 31. mars 1746... 6000
                150130lt.
[15]
Cy contre... 150130lt.
À Melle. Dangeville, par contract du 27. Juin 1756... 10000.
À Mr. Dangeville, le pere, par contract du 4e. Juillet 1746... 4000.
À Mr. Ondet, par contract du 19e. mars 1749... 3000.
À Mr. De Montfleury, par contract du 19e. Juillet 1751... 6000.
À Mr. Dangeville fils, par contract du 1er. Avril 1752... 8000.
Aux ayans cause de Mr. De Clairambault, par contract du 4e. May 1752... 20000.
À Mr. Le Sage, par contract du 26e. Juin 1752... 7000.
À Me. Lonisel, par contract du 18e. Septembre 1752... 6000.
À Mr. Dainger, par contract du 1er. Avril 1754... 6000.
À Mr. Dangeville, pere, par contract du 1er. Janvier 1755... 8000.
À Mr. De la Porte, par contract du 1er. Avril 1755... 6000.
À Mr. Marie, par contract du 1er. Juillet 1755... 8000.
À Mr. Jacinte, par contract du 1er. Janvier 1756... 12000.
À Mr. Courtois, par contract du 16e. fevrier 1756... 10000.
À Mr. Bouret, par contract du 16e. fevrier 1756... 3000.
À Me. Dangers, par contract du 8e. mars 1756... 3000.
À Mr. Le Clerc, par contract du 8e. mars 1756... 6000.


Obligations.
À Melle. Jouvenot, par obligation du 1er. Avril 1753... 6000.
À Mr. Potrou, par obligation du 13e. Decembre 1751... 13000.
À Mr. De Bercy, par obligation du 1er. Avril 1754... 30000.


Billets.
À Me. Du Chemin, par billet écheuë le 1er. Janvier 1756... 7000.
À Mr. Lefevre, par billet écheuë le 17. février 1756... 3600.
À Me. françois, par billet écheuë le 5. mars 1756... 5000.
À Mr. Prudhomme, par billet écheuë le 25. mars 1756... 6000.
À Mrs. Venet, en 2. billets écheuës le 28. mars 1756. 18000.
- Billet au porteur, écheuë le 1er. Avril 1756... 5000.
À Me. Du Chemin, par billet écheuë le 1er Avril 1756... 7000.
- Billet au porteur écheuë le 1er. Avril 1756... 2000.
- Billet au porteur écheuë le 1er. Avril 1756... 2000.
À Me. Bonneval, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 4000.
À Melle. De La Motte, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 12000.
À Mr. Hubert, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 3000.
À Mr. Borrie, en trois billets écheues le 1er. Avril 1756... 6000.
*À Mr. Lousteau, par contract du 1er. Avril 1755... 8000.
À Mr. L’Archer, par contract du 1er. Avril 1755... 2000.
À Mr. Piffet, par contract du 2. Juin 1755... 5000.
                428730lt.


        De l’Autre part... 428730lt.
À Me. Daingé, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 1000.
À Me. La Vallée, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 4000.
À Mr. Bedoüin, par billet écheuë le 1er. Avril 1756... 2000.
Billet au porteur, qui échoira le 7e. may 1756... 3000.
Billet au Porteur, qui échoira le 6e. Septembre 1756... 3000.
Billet au porteur, qui échoira le 13e. septembre 1756... 600.
Billet à me. Tailet, qui échoira le 17e. septembre 1756... 10000.
À Melle. Jouvenot, par billet, qui échoira le 23e. Janver 1757... 2000.
À Melle. Beaumenard, pour le fond de la Demy part... 6565. 7. 6.
                460895. 7s. 6d.


sur laquelle some de quatre cent soixante mille huit cent quatre-vingt quinze livres sept sols six deniers, faisant deduction de celle de trente cinq mille six cent quatre vingt dix neux livres cinq sols quatre deniers duë au fond de l’hotel par les srs. et Delles. susnommez cy... 35699lt. 5s. 7s.
plus de celle de neuf mille livres, que Mr. Desavigny a de reste de celle de treize mille livres empruntée cy... 9000.
et de celle de deux mille six cent vingt deux livres un sol six deniers restée entre les mains de Mr. De Romancan du compte des particuliers cy... 2622. 1. 6.
                47321. 6. 10.


Il reste duë par la troupe en general sur la place en contracts, obligations ou billets la somme de quatre cent treize mille cinq cent soixante quatorze livres huit deniers cy... 413574. 0. 8.


Le tout sauf erreur de calcul, obmission de recette &c. 460895. 7. 6.




[16]
        Ce Jourd’huy Lundy 3e. May 1756. La troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presents ont signez pour le droit de jetton.
        Led. jour il a este fait deux billets à mr. De Bercy de la somme de sept cent cinquante livres chacun l’un qui echoira le premier octobre 1756. et l’autre le 1er. Avril 1757. pour une obligation de trente mille livres.
        Ledit jour il a ete renouvellé à madame La Gallée un billet de quatre mil deux cent livres échu au premier avril 1756 par un autre de pareille somme qui échoira au premier avril 1757. l’ancien billet a ete rayé et biffé et remis à monsieur De Romancan avec un mandement au dos de deux cent livres et le nouveau a ete signé par mes sieurs auxquels la trouppe en a donné pouvoir.
        Plus il a ete renouvellé à madame françois un billet de cinq mil deux cent cinquante livres écheu le 5e mars 1756 par un autre de pareille somme qui échoira au 5e mars 1757. l’ancien billet a ete rayé et biffé et remis à mr. De Romancan avec un mandement au dos des deux cent cinquante livres et le nouveau a ete signé par mrs auxquels la trouppe en a donné pouvoir s’obligeant au payement desdits billets cy dessus à leur écheance.


delamott, Delathorilliere, Sarazin, De Latude, Préville, Droüin, debonneval, Armand, Dangeville, Paulin, Hus, guéant, Le Kaïn, Dupré Grandval




        La troupe assemblée à Deliberee de faire habiller les quatre garçons de theatre suivant la resoltuion que la troupe a prise de leur fournir tous les trois ans un habit de bouracan bleu en consequence de quoi on consent à faire cette de pense à paris ce 3 may 1756.


Drouin, De Latude, Dangeville, delamott, De BelleCour, Dubreüil, Guéant, Dumesnil, LeKaïn




[17]
        Ce lundy 10e may 1756 la trouppe c’est [sic] assemblée en son hotel pour y délibérer de ses affaires à la maniere accoutumée et les présents ont signé pour le droit de jetton Dumesnil.


        Led. jour il a esté renouvellé un billet au porteur de la somme de douze mille six cent livres écheuë le 1er Avril dernier par un autre de pareille somme qui échoira le 1er. Avril 1757. L’ancien billet a esté rayé et biffée et il a esté mis au dos un mandement à mr. De Romancan de la somme de de [sic] six cent livres et le nouveau à esté signez par mrs. auxquels la troupe en a donné pouvoir


delamott, Delathorilliere, Dubreüil, Droüin, Préville, Guéant, Lavoy, Hus, De Latude, debonneval, LeKaïn, Dupré Grandval




        Aujourd’huy Vendredy 14e. may la Trouppe s’est assemblée pour entendre la lecture d’une piece intitullée le Gentilhomme Campagnard, et les presents l’ont reçue aux conditions que l’auteur fera un autre troisieme acte, et resserrer beaucoup la piece en general.


Dubreuil, De BelleCour, Armand, Gaussin, Dangeville, Brillant, Droüin, debonneval, Préville, delamott


        Les corrections n’étants pas telles qu’on étoit convenû et la piece hors d’état d’etre jouée au jugement de toute la troupe elle a eté remise à l’auteur.
Préville




[18]
        Ce Jour Dhuy Lundy 17e may 1756 La trouppe s’est assemblée en son hotel pour y debérer [sic] de ses affaires en la maniere accoutumée et les presents ont signé pour le droit de jetton
        Ledit Jour il a ete renouvellé à madame Daingé un billet de mil cinquante livres échu au premier avril 1756. par un autre qui échoira le 1er avril 1757. l’ancien a ete rayé et biffé et remis à monsieur de romancan pour au mandement de cinquante livres.
        Ledit jour il a ete renouvellé de monsieur genet deux billets de quatre cent cinquante livres chacun en vertu d’un billet de dix huit mil livres échu au vingt huit mars 1756. par deux autres de pareille somme qui échoiront au vingt huit mars 1757. les anciens ont ete rayé et biffé et remis à Monsieur De Romancan qui les a passé dans ces comptes.


Dubreüil, Dumesnil, Droüin, De Latude, De BelleCour, Armand, Delathorilliere, Guéant, Dubois, Préville, Dangeville, debonneval, Dupré Grandval




[19]
        Ce Lundy 24e May 1756 La troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presens ont signes pour leur droit de jetton.


De Latude, delamott, Dumesnil, Armand, Préville, Droüin, Le Kaïn, De BelleCour, Guéant


        Ledit jour il a eté renouvellé trois Billets à mademoiselle Baury trois billets de deux mil cent livres chacun par un seul de six mil trois cent livres en datte du premier avril 1756. qui échoira au premier avril 1757 Les trois anciens ont ete rayez et biffez et remis à Mr. De Romancan avec un mandement au dos de cent livres chacun le nouveau a eté signe par mrs auxquels la trouppe en a donné pouvoir s’obligeant solidairement au payement du present Billet à son écheance.


Dubreuil, De Latude, Gaussin, Dangevill, Debonneval, Guéant, Hus, Delathorilliere, Dupré Grandval




[20]
        Ce Jour D’huy Lundy 31e. may 1756. La trouppe s’est assemblée en son hotel pour y deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presents ont signe pour le droit de jettons.


Dubreuil, Droüin, Dangeville, legrand, Sarazin, Armand, De Latude, Dupré Grandval, Dumesnil, Paulin, delamott, Préville, De BelleCour, Gaussin, debonneval


et le dit jour il a eté accordé survivance dans l’orchestre pour i jouer du violon. suivant les usages ordinaires. fait en notre hotel ce 31 may 1756 La ditte survivance est donnée à monsieur de Lausnay. de BelleCour




[21]
        Ce Jourd’huy Lundy 7e. juin 1756. La trouppe s’est assemblée en son hotel pour y deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presents ont signe pour le droit de jetton.
        Ledit jour il a ete renouvellé deux billets de sept mil trois cent cinquante livres chacun à madame duchemin échu au premier Janvier 1756 par deux autres de pareille somme qui échoiront au premier Janvier 1757. Les anciens ont eté rayez et biffez et mis à la place des billets acquittez avec un mandement au dos de 700lt remis à Mr. de Romancan et les nouveaux ont eté signez par mrs                auxquels la trouppe en a donné pouvoir s’obligeant solidairement au payement desdits deux billets à leur écheance.


Dubreüil, delamott, Droüin, Brillant, Dumesnil, Guéant, Dupré Grandval, Delathorilliere, Préville, Armand, Lavoy, debonneval




[22]
        Aujourd’huy Lundy 15 Juin 1756 La troupe s’est assemblee pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presens ont signes pour leurs droits de jettons.


delamott, Armand, Préville, De BelleCour, Delathorilliere, Gaussin, Dumesnil, Hus, Guéant, Droüin, Lavoy, Dupré Grandval, debonneval




[23]
        Ce jour D’huy Lundy 21 juin 1756 La Trope s’est assemblée pour deliberer de ses affaires et les presens on signe. legrand


Dupré Grandval, Droüin, delamott, Dumesnil, Préville, Armand, Delthorilliere, Gaussin


        Ledit Jour il a eté fait un billet de six cent livres à monsieur prudhomme en datte due premier avril 1756 payable au premier avril 1757. Le present billet a eté signe par mrs.                          auxquels la trouppe en a donné pouvoir.


p. ??? d’une obligation de 12000lt


Dangeville, debonneval, LeKaïn




[24]
        Ce lundy 28 juin 1756 la trouppe c’est assemblée en son hotel pour y deliberer de ses affaires à la maniere accoutumée et les presents ont signés pour le droit de jettons


Deumsnil, Dangeville, delamott, Droüin, Dupré Grandval, Gaussin, LeKaïn, Préville


        Ledit Jour il a eté fait un Billet de trois mil cent cinquante livres à madame aubert qui en avoit une sur la trouppe de cinq mil deux cent cinquante livres il luy en a eté rembourée [sic] deux mil livres en consequence ledit nouveau Billet qui échoira au premier avril 1757 a eté signé par mrs         auxquels la trouppe en a donné pouvoir l’ancien de cinq mil deux cent cinquante a eté remis à Monsieur de savigny qui en rendra compte à la trouppe.


LeKaïn, Armand, legrand, Dumesnil, debonneval




[25]
        Ce Lundy 5e. Juillet La troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presens ont signes pour leur droit de jettons.


delamott, Delathorilliere, Préville, Dupré Grandval, Dangeville, Gaussin, Armand, LeKaïn, legrand, debonneval, Dubois, Dumesnil, Droüin




        Aujourd’huy Vendredy 19e. juillet La Trouppe s’est assemblée pour entendre la lecture d’une piece en cinq actes et en prose intitulée la fille d’aristide et les presents ont signéspour la recevoir et la joüer au retour de fontainebleau.


Dubreüil, Grandval, delamott, Gaussin, Dangeville, Lavoy, Dumesnil, Droüin, Dupré Grandval, Delathorilliere, Dubois, debonneval, Dangeville, LeKaïn, Armand




[26]
        Cejourd’huy Lundi. 12. Juillet 1756. La trouppe s’est assemblée en son hotél pour y faire son répertoire de la semaine et y decider de ses affaires en la maniére accoutumée. Pour leur droit de jetton.


LeKaïn, Gaussin, Dupré Grandval, Armand, Delathorilliere, delamott, Hus, Delathorilliere, [sic] Droüin, Paulin, Lavoy, debonneval, legrand, Guéant




        Aujourd’huy jeudi 15 juillet 1756 La troupe a decidé de donner à monsieur de St Etienne l’entree au Spectacle à l’amphiteatre pour un an afin de l’encourager à travailler. Laquelle entree finira au bout de laditte anné s’il ne fait rien pour notre theatre et laditte entrée n’aiant pas lieu s’il porte la piece qui nous a eté lue à un autre theatre.


Brillant, delamott, Dangeville, Delathorilliere, Dubreuil, De BelleCour, LeKaïn, Armand


        Le meme jour il a eté reçu une comedie en un acte intitulée plutus rival de l’amour... aux conditions que les scenes de l’ouvrage qui ne sont qu’esquissées seront plus nourries et que l’on travaillera à faire un autre dénoûement.


Brillant, delamott, Hus, Dangeville, Lavoy, Dubreuil, Droüin, Sarazin, Dupré Grandval, Dangeville


cette piece a eté joué à la comedie italienne. Clairon




[27]
        Cejourd’huy Lundy 19e. jüillet 1756. La Troupe s’est assemblée pour delibérer de ses affaires. et les présents à la dite assemblée on signé pour le droit de jettons.


Dangeville, Lavoy, Dupré Grandval, Dumesnil, Dubreuil, Hus, LeKaïn, debonneval, Delathorilliere, delamott




[28]
        Ce lundy 26 jüillet 1756. La Troupe s’est assemblée pour delibérer de ces affaires et les présents on signé pour le droit jetton.


Dangeville, Dubreüil , Armand, delamott, Dupré Grandval, Gaussin, Lavoy, Dangeville, Delathorilliere, LeKaïn, Dubois, debonneval




[29]
        Ce lundy 2e aoust 1756 la trouppe c’est assemblée pour delibérer de ses affaires à la maniere accoutumés et les presents ont signés pour le droit de jettons Dumesnil.


delamott, Dubreüil, Brillant, Dangeville, Guéant, Delathorilliere, Gaussin, Lavoy, debonneval




        ce Lundi 9 aoust 1756 La troupe assemblée a déliberé et consent d’avancer au sieur julien la somme de quatre cent livres qui lui seront retenus de mois en mois sur ses appointements de l’année prochaine 1757. De BelleCour. Dumesnil.


Dangeville, Gaussin, Grandval, Dangeville




[30]
        Cejourd’huy Lundi. 9. aoust 1756. La troupe s’est assémblée en son hotél pour y faire le repertoire de la semaine, et deliberer ensuite de ses affairres en la maniére accoutumée; et les présents ont signé pour leur droit de présence. Dumesnil


Hus, LeKaïn, delamott, Gaussin, Armand, Dangeville, Dangeville, debonneval, Dupré Grandval




[31]
        Cejourd’huy lundy 16. août 1756. La Troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires, et les presents ont signé pour le droit de jetton. Dangeville


delamott, Dupré Grandval, Delathorilliere, Dubreuil, Lavoy, Guéant, debonneval, LeKaïn, Gaussin, Armand




[32]
        Aujourd’huy Lundy 23e. aoust 1756 La troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires en la maniére accoutumée et les presens ont signés pour leur droit de jettons. Préville


Dangeville, Dubreuil, Delathorilliere, LeKaïn, Dupré Grandval, delamott, Hus, Dumesnil, Armand, Lavoy, Dubois, debonneval




[33]
        Ce jour D’huy Lundy 30 aoust 1756 La Troupe s’est assemblee pour deliberer de ses affaires et les presents on signe. legrand


Dumesnil, Droüin, Lavoy, Dangeville, delamott, Hus, Armand, Dubois, Delathorilliere, Préville, debonneval, LeKaïn, Dupré Grandval




[34]
        Ce Jourd’huy Lundy sixieme septembre 1756. La troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumé et le [sic] présents ont signez pour le droit de Jettons.
        Led. Jour il a esté renouvellé un billet au porteur de la somme de trois mille cent cinquante livres écheuë ce Jourd’huy part un autre de pareille somme qui échoira le six septembre. 1757. le nouveau billet a esé signez par Mrs.                          auxquels la troupe en a donné pouvoir et l’ancien a este rayé et biffé et il a esté mis au dos un mandement de la somme de cent cinquante livres.


Dubreuil, Dumesnil, De Latude, Droüin, LeKaïn, Gaussin, Dangeville, delamott, Delathorilliere, Lavoy, legrand, Préville, debonneval, Dupré Grandval




        ce jourd’huy samedi 11 septembre 1756 la troupe assemblée a reçu une piece intitulée l’amant déguisé à condition que l’auteur fera des corrections nécessaires à son ouvrage : et que l’auteur ne pourra ??? des Comediens d’etre joué que lorsque leurs interests le leur permettrons et les presens ont signés.


delamott, gaussin, legrand, debonneval, Lavoy, De BelleCour, Dumesnil, Préville




[35]
        Cejourd’huy 13 7bre 1756
        La Troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires et les présénts ont signés. legrand


        Led. Jour il a esté renouvellé un billet au porteur de la somme de six cent trente livres écheuë cejourd’huy par un autre de pareille somme qui échoira le 13. septembre 1757. l’ancien a esté rayé et biffé et il a esté mis au dos un mandement à Mr. De Romancan et le nouveau a esté signez par mrs                                                   auxquels la troupe en a donné pouvoir.


Dumesnil, Dangeville, Delathorilliere, Lavoy, Préville, Armand, De Latude, Dubreuil, delamott, LeKaïn, debonneval, Dupré Grandval, Dangeville




[36]
        Cejourd’huy Lundy 20e 7bre. 1756. La Troupe s’est assemblée pour délibérer de ses affaires à la maniere accoutumée, et les présents à la dite assemblée on signé pour le droit de jetton. Dangeville.


debonneval, Dumesnil, Paulin, Droüin, De Latude, Préville, Gaussin, delamott, Dupré Grandval, Dubois, LeKaïn




        cejourd’huy. Lundi. la troupe a conclu que la 1ere Comedie qui seroit lue seroit celle du gouverneur piece qui a deja ete lue et à laquelle on a demandé des corrections ce 27 7bre 1756 De BelleCour




[37]
        Cejourd’huy lundy 27 7bre. 1756. La Troupe s’est assemblée pour déliberer de ses affaires et les présents à la dite assemblée ont signé pour le droit de jetton.


Dangeville, Dumesnil, Droüin, Dupré Grandval, Armand, De Latude, delamott, Delathorilliere, LeKaïn




[38]
        Cejourd’huy lundi 4 8bre 1756 la troupe s’est assemblée pour delibérer de ses affaires à la maniere accoutumée et les presents ont signes pour le droit de jettons De Latude


Droüin, delamott, Paulin, Hus, Préville, Brillant, LeKaïn, Dubois




[39]
        Cejourd’huy lundy 11e 8bre 1756. La Troupe s’est assemblée pour déliberer de ses affaires et les présents à la dîte assemblée ont signe pour le droit de jetton. Dangeville


delamott, De Latude, LeKaïn, Hus, Brillant, Préville, Droüin




[40]
        Cejourd’huy Samedy 16e 8bre 1756. La Troupe s’est assemblée pour déliberer de ses affaires, à la maniere accoutumée, et les présents à la dîte assemblée ont signé pour le droit de jetton. Dangeville


Dubois, delamott, Hus, Préville, Brillant, Droüin, LeKaïn, Paulin




[41]
        Cejourd’huy Dimanche 24e 8bre 1756. La Troupe s’est assmeblée pour déliberer de ses affaires et les presents à la dîte ont signé pour le droit de jetton. Dangeville


De Latude, delamott, Droüin, Hus, LeKaïn, Préville, Paulin




[42]
        Cejourd’huy Dimanche 31e 8bre 1756. La Troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires à la maniere accoutumée et les présents à la dîte assemblée ont signé pour le droit de jetton. Dangeville


Paulin, De Latude, Droüin, Hus, delamott, Brillant, Préville, LeKaïn




[43]
        ce Jourd’huy 8e. 9bre. 1756 Lundy les Comediens se sont assembles pour deliberer de leurs affaires en la maniere accoutumee et les presnes ont signes pour leurs droit de jetton.


Préville, De Latude, LeKaïn, delamott, Paulin




        Cejourd’huy samedi vingt novembre mil sept cent cinquante six la trouppe s’est assemblée en son hotél pour y entendre la lecteure de la mort d’hercule tragédie de Monsieur Renout, et l’a receue pour etre jouée à son tour aux conditions qu’il le conformera aux observations qu’on lui a fait sur la scene du quatrieme acte entre Iole de ??? et Hercule.


Sarazin, Dubreuil, legrand, Droüin, Dangeville, Préville, Armand, debonneval, Dupré Grandval




[44]
        cejourd’huy lundy 15 9bre 1756
        la troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presents ont signé pour le droit de jetton. 


Dangeville, delamott, De Latude, debonneval, Hus, LeKaïn, Paulin, Dupré Grandval, Gaussin, De Latude [sic], Dumesnil




[45]
        Ce jourd’huy lundy 22 9bre 1756. La Troupe s’est assemblée pour deliberer de ses affaires, et les presents à la dite assemblée ont signé pour le droit de jettons. Dangeville


delamott, Armand, Delathorilliere, Paulin, Dumesnil, legrand, LeKaïn, Droüin, Dangeville, Dupré Grandval




        Aujourd’huy lundÿ 29 9bre. 1756 la troupe assemblée a deliberée qu’elle ne donnera plus aucun billest d’amphitheatre sous quelques pretexte que ce puisse etre s’en ostant le pouvoir méme à elle assemblée en corps à tous les semainiers et tout billet de compagnie ordonnant aux gagistes de les refuser absolument et de n’en laisser passer aucuns sous peine d’etre privés de leur poste et ce à commencer du premier decembre prochain 1756 se reservant le pouvoir de donner un billet de troisieme par jour. excepté aux pieces nouvelles et le second billet de chaque particulier s’il en survenoit sera refusé aussi bien que tous les billest de compagnie qui ne passeront sous aucun pretexte sous les memes peines portéees cy dessus pour les gagistes...


Hus, Sarazin, Droüin, Dubreüil, Dumesnil, Kaïn, Brillant, De BelleCour, Dangeville, delamott, Dubois, Dangeville, De Latude, Gaussin, Armand




[46]
        Cejourd’huy lundy 29e 9bre 1756 la troupe s’est assemblée en son hostel pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presents ont signé pour le droit de jetton.


Dubois, Brillant, Dangeville, Hus, Paulin, delamott, Dubreuil, De BelleCour, Gaussin, De Latude, Droüin, LeKaïn, Dupré Grandval




[47]
        Cejourd’huy lundy 6e. Xbre 1756. La Troupe s’est assemblée pour déliberer de ses affaires à la maniere accoutumée et les présents à la dîte assemblée ont signé pour le droit de jetton. Dangeville


LeKaïn, Armand, Paulin, Dumesnil, Dupré Grandval




[48]
        Ce jourd’huj lundy 13e xbre 1756 la troupe s’est assemblée en son hostel pour deliberer de ses affaires en la maniere accoutumée et les presents ont signé pour leur droit de jettons


Droüin, Dupré Grandval, Dangeville, LeKaïn, Dumesnil quoiqu’à l’amande, Dubois aussy.




[49]
        Cejourd’huy lundy 19e xbre 1756 la trouppe c’est assemblée en sont hotel pour y délibérer de ses affaires à la maniere accoutumés et les présents ont signé pour le droit de jettons Dumesnil.


Dangeville, Dubois, Droüin, Gaussin, delamott, Dubreuil, Préville, Paulin, Dupré Grandval, Armand, LeKaïn




[50]
        Ce lundy 26 xbre la trouppe c’est assemblée en son hotel pour y déliberer de ses affaires à la maniere accoutumés et les présents ont signés pour le droit de jettons Dumesnil.


Dangeville, Paulin, delamotte, Dubreuil, Dupré Grandval, Préville, De Latude, Dangeville, Dubois, LeKaïn, Droüin




        Ce Jourd’huy Lundi. 3. Janvier 1757. La trouppe assémblée en son hotél, aprés avoir fait le répértoire de la semaine a entendu la lecture d’une petite piéce en un acte en en prose intitulée Le Pere Désabusé de la composition de monsieur Sérou, et l’a receue pour être jouée dans le tems que la trouppe le jugera le plus convenable pour ses intérests.


LeKaïn, Gaussin, Droüin, Préville, Dangeville, delamott, Dangeville, Dupré Grandval




[51]
        Ce Lundy 3 janvier 1757 la troupe s’est assemblée en son hotel pour y délibérer de ses affaires à la Maniére accoutumée et les présents ont signé pour le droit de jetton.


Grandval, Dumesnil, Dubois, Droüin, De Latude, delamott, Le Kaïn, Armand, Dangeville, Dupré Grandval, Delathorilliere, Gaussin, Dangeville




        Cejourd’hui lundi dix janvier mil sept cent cinquante sept la trouppe assémblée en son hôtél, aprés avoir fait le répertoire de la semaine en la maniére accoutumée, a délibéré sur la nécéssité où l’on étoit de fixer le nombre et le prix des etrennes qu’il est d’usage de donner touts les ans aux suisses, portiers, et valets de chambre de toutes les personnes aux quelles elle a journéllement affairre, en conséquence elle a arreté un tarif qui sera suivi pour le présent et pour l’avenir et les présents ont approuvé ledit de leur signature afin qu’il n’y soit apporté aucun changement.


Tarif.
Chés Monseigneur le Duc De gesvres, Premier Gentilhomme de la chambre
        3 suisses aux quels il est donné
                pour chacun 12lt... cy... 36lt.


Ches Monseigneur le duc D’aumont, Premier Gentilhomme de la chambre
        1 suisse auquél il est donné... 24


Chés Monseigneur le Maréchal Duc De Richélieu, Premier Gentilhomme De la Chambre
        1 suisse auquel il est donné... 24


Ches Monseigneur le Duc de fleury, Premier Gentilhomme De la chambre
        2 suisses auxquels il est donné
                Pour chacun 12lt... cy... 24


Ches Monseigneur le Duc de Biron Colonel du Régiment des gardes françaises
        1 suisse auquel il est donné.... 12.


Ches Monseigneur De Meaupoux Premier Président du Parlement
        1 suisse auquel il est donné.... 12.


Chés Monseigneur Demoras Controlleur général des finances
        1 suisse auquel il est donné... 24.


Chés Monsieur de Cornillon major du Régiment des gardes françaises
        1 suisse auquel il est donné... 12.


                168lt.


[52]
        De l’autre part... 168.


Suite.
Chés Monsieur Berrhier Lieutenant Général de police
        1 suisse auquel il est donné... 12lt.
        1 premier laquais auquel il est donné... 12.


Chés Monsieur Deboullogne Intendant des finances
        1 suisse auquel il est donné... 12.
        1 premier valet de chambre auquel il est donné... 24


Chés Messieurs Defunpertuis et Delaferté Intendants des menus plaisirs du Roy.
        1 même portier auquel il est donné pour les deux ??s... 24
        2 laquais à monsieur Defunpertuis, auxquels il est donné à chacun 12lt. cy... 24
        2 laquais à monsieur Delaférté auxquels il est donné à chacun 12lt. cy... 24


Chés Monsieur Delatouche Intendant des menus plaisirs du Roy
        1 Portier auquel il est donné... 12.
        2 laquais auxquels il est donné à chacun. 12lt. cy... 24


Ches Monsieur Hébert thrésorier des menus plaisirs du Roy.
        1 portier ausuél il est donné... 12lt.


Chez Monsieur le Prevost de Paris 1 suisse. 12lt. cy... 12


348.
360.
??? 336.


Etrennes qui se distribuent à Versaïlles par un mandement donné au premier Garçon de théatre


        aux deux suisses des salles du grand maitre et des ambassadeurs... 24
        au garçon du caffé... 12.
        aux deux Crocheteurs... 6.
        au porteur de bois... 1. 4.
                                 43. 4.


???